--- [PDF TRANG 156] ---
Bài 14
MẮT VÀ THẦN KINH THỊ GIÁC
MỤC TIÊU
1. Mô tả được nhãn cầu, thần kinh thị giác và các cấu trúc mát phụ.
2. Nêu được các liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp (các bệnh mắt thường  
gặp)-
1. MẮT VÀ NHỮNG CẤU TRÚC CỎ LIÊN QUAN (eye and related structures)
Mắt gồm có nhãn cầu và thần kinh thị giác. Các cấu trúc mắt phụ gồm các cơ 
ngoài nhãn cầu, mạc ổ mắt, lông mày, mí mắt, kết mạc và bộ lệ. Ô mắt là một hốc 
xương chứa mắt và các cấu trúc mắt phụ. Nó có hình tháp với bốn thành (trên, dưới, 
trong, ngoài) một nền mở ra phía trước và một đỉnh hướng ra sau thông với hộp sọ qua 
khe ổ mắt trên và ống thị giác. 0  mắt được tạo nên bời các xương sọ và xương mặt.
1.1. Nhãn cầu (eyeball)
Nhãn cầu nằm trong ổ mắt và chỉ có khoảng 1/6 diện tích phía trước của nhãn 
cầu là lộ ra khỏi ổ mắt. Nhãn cầu có đường kính trung bình khoảng 24 mm.
Có thể coi nhãn cầu như được cấu tạo bằng hai phần của hai khối cầu có bán 
kính khác nhau. Phần trước, phần của khối cầu nhỏ hơn, thì trong suốt và tạo nên 
khoảng một phần sáu khối cầu; nó lồi hơn phần sau. Phần sau là phần của khối cầu lớn 
hơn và đục, chiếm phần còn lại của khối cầu. Phần trước được vây quanh bời giác mạc 
và thấu kính và được chia không hoàn toàn thành các buồng trước và sau bời mống 
mắt, hai buồng thông nhau qua đồng tử. Phần sau của nhãn cầu bao gồm các phần cùa 
nhãn cầu nằm sau thấu kính và vùng mi.
Nhãn cầu có hai cực: cực trước  và cực sau.  Đường nối hai cực gọi là trục nliãn  
cấu. Đường vòng quanh nhãn cầu và cách đều hai cực gọi là xích đạo.  Nhãn cầu được 
vây quanh bằng ba lớp áo; bên trong các lớp áo là thấu kính và các buồng (phòng) cùa 
nhãn cầu.
1.1.1. Các lớp áo của nhãn cẩu
Từ ngoài vào trong, áo xơ, áo mạch và võng mạc là những lớp vây quanh nhãn cầu.
Áo xơ  (fibrous layer of eyeball) gồm giác mạc ở trước và cùng mạc ờ sau.
Giác mạc  (cornea) là phần trong suốt và lồi hơn củng mạc, chiếm khoáng 1/6 
diện tích bề mật của nhãn cầu. Giác mạc dày khoảng 1,0 mm ờ ngoại vi và 0.5-0.6 mm 
ờ trung tâm. Vì giác mạc có độ lồi lớn hơn cùng mạc, có một rãnh nông gọi là rãnh  
củng mạc  đánh dấu chỏ tiếp nối giác mạc-củng mạc  ở mặt ngoài. Từ trước ra sau. giác
152


--- [PDF TRANG 157] ---
mạc được cấu tạo bằng năm lớp: thượng mô giác mạc (thượng mô trước), lá giới hạn  
trước, chất riêng, lá giới hạn sau,  và nội mô của buồng trước (thượng mô sau).  Thượng 
mô giác mạc là một thượng mô lát tầng không sừng hóa; chất riêng là một lớp S Ợ I  
collagen và nguyên bào sợi ờ giữa, nằm giữa các lá giới hạn; và nội mỏ cua buong 
trước là một lớp thượng mô lát đơn ở mật trong. Độ lồi và sự trong suốt cùa giác mạc 
giúp cho nó hội tụ ánh sáng vào võng mạc.
Củng mạc  (sclera) hay “lòng trắng”.  Củng mạc dày nhất ờ phía sau (khoáng 1 .1  
mm), gần nơi đi vào của thần kinh thị giác, mỏng nhất ờ đường xích đạo (0.4 mm) và ờ 
chỗ bám của các cơ thẳng. Mặt ngoài cùa nó thì trắng, nhẵn và tiếp xúc với mặt trong 
của bao mạc nhãn cầu. Phần trước của cùng mạc được phù bằng kết mạc từ mặt sâu 
của các mí mắt lật lên củng mạc. Mặt trong củng mạc được găn với mạch mạc bâng 
một lớp sợi mỏng gọi là lá trên mạch mạc  (hay lá tối củng mạc)  chứa nhiều nguyên 
bào sợi và các tế bào hắc tố. Ỏ phía trước, nó được gắn với thê mi bằng lá trên thê mi. 
Ở phía sau, củng mạc bị thần kinfi thị giác xuyên qua và liên tiếp với bao sợi của thần 
kinh này và do đó với màng não cứng. Nơi thần kinh xuyên qua củng mạc, củng mạc 
trông như một mành bị thùng lỗ chỗ nên được gọi là lá sàng củng mạc,  các lỗ nhò cùa 
lá sàng là nơi đi qua của các bó thần kinh thị giác. Lá sàng là nơi yếu nhất của củng 
mạc và có thể lồi ra ngoài trong tình trạng có tăng áp lực nội nhãn cầu kéo dài. ơ  gần 
chu vi của lá sàng có nhiều lỗ nhò cho các mạch và các thần kinh mi đi qua. ơ  ngay 
sau đường xích đạo có bốn lỗ lớn cho các tĩnh mạch xoáy đi qua.
Ở phía trước, cùng mạc liên tiếp với giác mạc tại viền giác mạc  (hay chỗ tiếp nối  
củng mạc-giác mạc).  Ở gần mặt trong của củng mạc, tại chỗ tiếp nối nàv có một ống 
nội mô chạy vòng tròn gọi là xoang tĩnli mạch củng mạc\  trên mặt cắt, đây là một khe 
hình oval với thành ngoài của nó khía thành một rãnh trên cùng mạc. về phía sau, khe 
này kéo dài đến tận một bờ viền của mô củng mạc gọi là cựa C I Ì I I Í Ị mạc;  trên mặt cắt, 
cựa này có hình tam giác với đỉnh hướng ra trước. Thành trong của xoang tĩnh mạch 
củng mạc, tức thành tiếp giáp với thuỷ dịch ở buồng trước, được cấu tạo bằng mô bè 
lỏng lẻo liên tiếp ớ trước với lá giới hạn sau và thượng mô sau cùa giác mạc; ờ giữa các 
sợi cùa mô bè là những khoang  (các khoang của góc mông mắt-giác mạc )  mà qua đó 
thuỷ dịch thấm từ buồng trước tới xoang, tiếp đó được dản ra ngoại vi tới các tĩnh 
mạch mi trước. Hầu hết các sợi cùa mô bè bám vào mặt trước-ngoài của cựa cùng mạc. 
một số liên tiếp với các sợi kinh tuyến của cơ thể mi hoặc bám vào mặt sau-trong cùa 
cựa. Góc mông mắt-giác mạc của buồng trước được giới hạn ờ trước bời mô bè và cựa 
cùng mạc và ỡ sau bời chu vi của mống mắt. Nói chung, cúng mạc là một lớp mô liên 
kết dày đặc do các sợi collagen, các sợi chun và các nguyên bào sợi tạo nên; ba lớp mỏ 
cùa nó là chất riêng củng mạc  nằm giữa lá trên cùng mạc  (ở ngoài) và lá tối cùỉiii mạc  
(ờ trong). Nó có vai trò báo vệ và định hình cho nhãn cầu.
Áo mạch  (vascular layer of eyeball) gồm ba phẩn từ trước ra sau là mono mát 
thể mi và màng mạch.
M àng mạch  (choroid) là lớp mô mỏng, xẫm màu và giàu mạch máu chiếm 
khoảng 2/3 sau của áo mạch và lót hầu hết mặt trong của củng mạc. Nó được càu tao 
bời các tế bào sắc tố, các tiểu động mạch, các tiểu tĩnh mạch và mao mạch. Phár* sau 
cùa màng mạch thì dày hơn. Mặt ngoài cùa nó được gắn lỏng lẻo với cùn° mạc bời lá


--- [PDF TRANG 158] ---
trên mạch mạc (lá tối củng mạc); ở mặt trong, nó dính chặt với lớp sắc tố cùa võng 
mạc. Tại đĩa thần kinh thị, nó liên tiếp với mô màng mềm-màng nhện bao quanh thân 
kinh thị giác. Màng mạch đích thực nằm trong lá trên mạch mạc (lá này một phần là 
mô củng mạc) và gồm một số lớp sau đây, tính từ ngoài vào trong:
-  Một lá mạch  ở ngoài do các động mạch và các tĩnh mạch nhỏ cùng mô liên
kết lỏng lẻo và các tế bào sắc tố tạo nên;
-  Một lá mao mạch  ở giữa;
-  Một lá đáy  mỏng dường như phi cấu trúc.
Màng mạch có vai trò nuôi dưỡng cho lớp ngoài của võng mạc.
Thê mi  (ciliary body) là phần dày lên của áo mạch, đi từ miệng thắt  (ngang bờ 
trước lởm chởm như răng cưa của võng mạc thị giác) tới ngay sau nơi tiếp nối giác 
mạc-củng mạc. Thể mi có màu nâu nhờ các tế bào hắc tô trong lá sâu của thượng mô 
và là vùng giàu mạch máu vì là nơi gặp nhau của các động mạch mi trước và mi sau 
dài. Nhìn ở mặt trong thể mi ta có thể phân biệt được hai phần: phần nhẵn phía sau là 
vòng mi,  phần gấp nếp ở trước là vành mi.  Vành mi là một vòng tròn do 70- 80 gờ lồi 
dọc (gọi là mỏm mi)  tạo nên. Trong khe giữa các mỏm mi lại có những nếp nhỏ hơn 
gọi là các nếp mi.  Các sợi của vùng mi (dây chằng treo thấu kính) kéo dài tới rãnh giữa 
các mỏm mi và vượt quá các mỏm mi để tới hoà lẫn vào màng đáy của lá thượng mô 
nông của vòng mi. Các sợi cơ trơn trong thể mi tạo nên cơ thể mi.  Thượng mỏ của thể 
mi là hai lá thượng mô đơn. Lá nông  là sự tiếp tục về phía trước của lớp thần kinh của 
võng mạc, lá sâu  chứa các tế bào sắc tố và liên tiếp với lớp thượng mô sắc tố của võng 
mạc. Giữa hai lá thượng mô có một màng đáy; lá sắc tố liên tiếp với chất đệm của thể 
mi bằng một màng đáy khác. Cơ thể mi được cấu tạo bằng các sợi dọc ở  ngoài cùng,
các sợi tia  (chéo) ở giữa và các sợi vòng  ở trong cùng, tất cả đều bám vào cựa củng
mạc và từ đó chạy ra sau. Mỏm mi là nguồn tiết ra thuỷ dịch; cơ thể mi có vai trò điều 
tiết độ lồi của thấu kính khi ta nhìn gần hoặc nhìn xa. Cơ thể mi co làm chùng dây treo 
thấu kính, tức làm tăng độ lồi của thấu kính.
Mống mắt  (iris), còn được gọi là lòng đen ,  là một hoành sắc tố hình vành khăn 
nằm đứng ngang giữa thấu kính và giác mạc. Bờ ngoại vi của mống mắt dính với thể 
mi; ở trung tâm của nó có lỗ con ngươi,  hay đồng tử.  Mống mắt chứa các tế bào sắc tố 
và các sợi cơ trơn (gồm cơ vòng làm hẹp đồng tử và cơ hình tia làm giãn đồng tử); nó 
có chức năng như một màn chắn để điều chỉnh lượng ánh sáng lọt vào nhãn cầu. Mống 
mắt chia khoang nằm giữa giác mạc và thấu kính thành hai phòng: phòng trước  và 
phòng sau.  Hai phòng chứa thúy dịch và thông với nhau qua con ngươi. Các mỏm mi 
nhô vào phòng sau và tiết thuỷ dịch vào đây. Chỗ gặp nhau của mống mắt và giác mạc 
là góc mông mắt-giác mạc.  Đây là nơi thuỷ địch ra khỏi phòng trước để đi vào xoang 
tĩnh mạch củng mạc.
Áo trong  (inner layer of eyeball) là võng mạc  (retina) liên tiếp với thần kinh thị 
giác. Võng mạc được chia thành hai phần: võng mạc tịt  (nonvisual retina) phủ mặt 
trong thể mi và mống mắt, võng mạc thị giác  (optic part of retina) phủ mặt trong màng 
mạch. Võng mạc thị giác dầy hơn võng mạc tịt và tại nơi chuyển tiếp giữa hai phần 
võng mạc này có một đường riềm hình răng cưa gọi là miệng thắt  (ora serrata). Khi
154


--- [PDF TRANG 159] ---
quan sát võng mạc thị giác bằng kính soi mắt, ta nhìn thấy các mạch máu của võng 
mạc và hai vùng đặc biệt là vết võng mạc và đĩa thần kinh thị giác, vết võng mạc  
(macula), hay điểm vàng,  nằm ờ cực sau của nhãn cầu, ớ phía ngoài đĩa thần kinh thị 
giác. Trong vết có hõm trung tám  (fovea centralis), nơi chỉ có các tế bào nón. Đây là 
nơi nhìn các vật được chi tiết nhất và rõ nhất. Đĩa thần kinh thị giác  (optic disc), hay 
điểm mù,  là nơi các sợi thần kinh tập trung lại tạo nên thần kinh thị giác. Điểm mù ờ 
phía trong và dưới cực sau nhãn cầu. Động mạch và tĩnh mạch trung tâm võng mạc từ 
điểm mù tỏa nhánh ra xung quanh.
Hình 14.1. Thiết đồ đứng dọc qua nhãn cầu
Võng mạc bao gồm một tầng thượng mô sắc tố nằm sát màng mạch và một tầng 
thần kinh. Thượng mô sắc tố của võng mạc (chứa melanin) có vai trò hấp thụ ánh sáng 
ngăn chặn sự phản xạ và phân tán ánh sáng trong nhãn cầu. Tầng thần kinh của võng 
mạc có ba lớp nơron tiếp nối synáp với nhau, tính từ ngoài vào là: lớp tế  bào cảm thụ  
ánh sáng, lớp tế  bào hai cực  và lớp tế  bào hạch;  tế bào của ba lớp ngăn cách nhau 
bằng hai vùng tiếp nối synáp. Các sợi trục của lớp tế bào hạch tập trung lại tạo nên 
thần kinh thị giác. Hai loại tế bào cảm thụ ánh sáng là tế  bào nón và tế  bào que.  Tế 
bào nón có ngưỡng kích thích ánh sáng lớn hơn, thích hợp với cường độ chieu sáng 
mạnh và nhìn màu.
1.1.2. Thấu kính
Thấu kính  (lens) là một khối chất trong suốt (chất thấu kính)  hai mặt lồi nằm 
giữa phòng sau và phòng sau cùng. Chất thấu kính  được bao quanh bằng bao thấu
155


--- [PDF TRANG 160] ---
kính. Chất thấu kính gồm vỏ và nhân thấu kính,  cả hai đều là những tập hợp cùa các 
sợi thấu kính.  Các sợi thấu kính là những tế bào thuôn dẹt nằm áp sát nhau như các lớp 
của một cú hành và có nguồn gốc từ lớp thượng mô thấu kính  nằm ờ mặt trước khỏi 
chất thấu kính. Thành phần chính của sợi thấu kính là một protein có tên là crystalin. 
Thâu kính dược bao quanh bời các mỏm mi và được gắn vào các mỏm mi bời các S Ợ I 
vùní> : láp hợp cùa các sợi vùng tạo nên vùng mi  (hay dây chằng treo thấu kính) có tác 
dung giữ thâu kính tại vị trí và truyền lực kéo tới thấu kính trừ khi có điều tiết thị giác. 
Các sợi vùng được lồng vào bao thấu kính. Khi cơ thẻ mi co (điều tiết), vùng mi chùng 
ra và độ lồi của thấu kính táng lên. Thâu kính có hai mặt: mặt trước  và mặt sau.  Mặt 
sau tựa lên hố kính  cùa thể kính, mặt trước tiếp xúc với bờ tự do của mỏng mắt theo 
một vòng tròn nhưng càng ra xa khỏi trục thấu kính thì khe giữa thấu kính và móng 
mất càng tăng lên đẽ tạo nên phòng sau. Độ lồi của mặt trước lớn hơn mặt sau và 
những điểm trung tâm cùa các mặt này là các cực trước  và saw, một đường nối các cực 
này là trục thâu kính.  Bờ chu vi của tháu kính là xích đạo tliấu kínli.  Thấu kính cùa 
người trưởng thành thì vố mạch, không màu và trong suốt nhưng vẫn mềm. Tinh trạng 
đục thấu kính thường thấy ở tuổi già gọi là dục nhân mắt.
Các dường kính của thấu kính có tầm quan trọng về thị giác và lâm sàng nhưng
chúng thay đối theo tuổi do kết quà cùa sự tăng trường liên tục. Đường kính xích đạo 
của nó ờ lúc sinh là 6,5 mm, lúc đầu tâng lên nhanh chóng, sau đó chậm hơn tới 9,0 
mm lúc 15 tuổi và tăng chậm hơn nữa đế đạt tới 9,5 mm ớ tuổi 90. Chiều dài cùa trục 
thấu kính tăng từ 3.5-4,0 mm lúc sinh tới 4,75-5,0 mm ở tuổi 95. Bán kính cùa độ cong 
giám qua suốt đời người, mặt trước cho thấy sự thay đổi lớn hơn khi thấu kính dày lên. 
Các bán kính trung bình của các mặt trước và sau lần lượt là 10 mm và 6 mm. sự giảm 
trong lúc điều tiết sảy ra chù yếu ờ mặt trước.
1.1.3. Các phòng của nhãn cầu (chambers of eyeball)
Mỏng mắt và thấu kính chia khoang bên trong nhãn cầu thành ba phòng: phòng
trước nằm giữa mống mắt và giác mạc. pliòng sau  nằm giữa mống mắt và thấu kính, và 
phòng sau cùng  nằm sau thấu kính và vùng mi. Phòng trước và phòng sau chứa thủy dịch.
Thúy  dịch  là một chất dịch tron« suốt có thành phần giống huvết tương nhưng 
không có protein. Dịch này được mỏm mi tiết vào phòng sau. Từ phòng sau. thúv dịch 
qua con ngươi vào phòng trước, đi tới góc mống mắt-giác mạc của phòng trước, rồi 
được dản lưu vào xoang tĩnh mạch củng mạc; dịch từ xoang được dẫn về các tĩnh mạch 
mi trước. Khi sự lưu thông của thủy dịch bị trờ ngại, áp lực trong nhãn cầu tăng, gây 
nên chứng đau đáu gọi là thiên đầu thông.
Phòng sau cùiiiỊ  (postremal chamber) còn được gọi là phòng kính  (vitreous 
chamber) vì nó chứa thể kính  (vitreous body). Thể kính là một khối chất keo trong 
suốt. Thể kính gồm dịch kính  nằm trong một bao gọi là mủng kính.  Nằm dọc theo trục 
của thể kính có một ống gọi là ong kính.
1.2. Thần hinh thị giác (optic nerve) và các đường thị giác
1.2.1. N guyên u ỷ  của thẩn kinh thị giác,  về cấu tạo. thán kinh thị giác không phải 
là một thán kinh thực sự mà là một dải sợi cùa não. Các sợi của thần kinh thị giác bắt 
nguồn từ. hay là sợi trục cùa. các nơron thuộc lớp hạch của võng mạc; các sợi trục nàv
156


--- [PDF TRANG 161] ---
nằm ờ lớp trong cùng cùa võng mạc và được bao bọc bằng các tế bào ít nhánh. Thân 
kinh thị giác là chặng thứ ba cùa đường dẫn truyền thị giác. Chặng thứ nhãt cua con 
đường này là các tế bào nón và các tế bào que cùa võng mạc; chúng tiêp nối với các tẽ 
bào hai cực. Các tế bào hai cực của võng mạc là chặng thứ hai; chúng tiêp nôi synap 
với các nơron của lớp hạch võng mạc.
1.2.2. Đường đi và liên quan của thẩn kinh thị giác.  Các sợi của thần kinh thị  
giác tập trung lại ớ đĩa thần kinh thị, xuyên qua các lớp ngoài của võng mạc, áo mạch 
và lá sàng ờ gần cực sau của nhãn cầu, ớ trong cực sau khoảng 3 mm. Khi đi qua lá 
sàng, chúng bắt đầu được bọc bằng myelin và chạy thành từng bó, các bó tập hợp 
thành thần kinh thị giác. Thần kinh thị giác dài khoảng 4 cm; nó chạv về phía sau - 
trong qua phần sau ổ mắt (đoạn ổ  mắt - orbital part), tiếp đó đi qua ống thị giác (đoạn 
trong ông  - part in canal) vào hộp sọ, đi một đoạn trong hộp sọ {đoạn trong sọ -  
intracranial part) rồi hợp với thần kinh bên đối diện tại giao thoa thị giác.  Đoạn đi 
trong ổ mắt, dài khoảng 25 mm, có đường đi hơi ngoằn ngoèo, dài hơn khoảng cách 
giữa ống thị giác và nhãn cầu khoảng 6 mm (vì thần kinh còn có một đoạn dài 6 mm đi 
qua các lớp áo của nhãn cầu - đoạn trong nltãn cấu),  ơ  phần sau ổ mắt, nó bị bao 
quanh bàng 4 cơ tháng và được ngăn cách với các cơ này bằng mô mỡ; vùi trong mô 
mỡ này là các mạch và thần kinh mi. Hạch mi nằm giữa thần kinh thị giác và cơ thảng 
ngoài. Động mạch và tĩnh mạch trung tâm võng mạc xuyên vào thần kinh ờ khoảng 12 
mm sau nhãn cầu rồi đi ờ trung tâm cùa thần kinh tới đĩa thần kinh thị. Trong ông thị 
giác, với chiều dài khoảng 5  mm, thần kinh nằm ờ phía trên-trong động mạch mắt và 
được ngăn cách ờ phía trong với các xoang bướm và sàng sau bời một mảnh xương 
mỏng; ờ trước ỏng thị giác, thần kinh mũi mi và động mạch mắt chạv ra trước và vào 
Irony, thường bắt chéo irên thần kinh thị giác, trong khi đó một nhánh từ phần dưới 
của thần kinh vận nhãn bất chéo dưới thần kinh thị giác để tới cơ thảng trong.
Phần trong sọ của ihần kinh thị giác, dài khoảng 10 mm, chạy về phía sau-trong 
lừ ống tìiị giác tới giao thoa thị giác. Các phần sau cùa dải khứu và hồi thẳng và dộng 
mạch não trước ờ trẽn thần kinh, động mạch cảnh trong ờ ngoài thần kinh.
Thần kinh thị giác được bọc trong một bao gồm ba lớp liên tiếp với ba lớp của 
màng não.
1.2.3. Giao thoa th ị giác và dải thị giác.  Các sợi thần kinh thị giác từ cả hai nhãn 
cầu kết hợp lại để lạo nên giao thoa thị giác,  vốn nằm ờ trên phần trước cùa yên Thổ 
Nhĩ Kì, ngay trên và trước tuyến yên. Sự bắt chéo của một phần của các sợi sảy ra tại 
giao thoa thị giác. Những sợi từ các nửa mũi cùa hai võng mạc bắt chéo nhau; những 
sợi từ võng mạc ‘hái dương của mỗi võng mạc đi tới giao thoa thị giác nhưng rời khỏi 
đâv mà k'iông bắt chéo, ơ  ngang mức giao thoa thị giác, một lượng nhỏ các sợi trục 
của tế b;\o hạch tận cùng ừ nhân trên giao thoa thị giác  của hạ đồi thị, nơi mà các chu 
kì sáng và tối cùa môi trường đi vào nhịp ngày đêm.
Hầu hết các sọi trục, tức các sợi của võng mạc mũi bắt chéo và của võnơ mạc 
thái Jưcni 3 không bát chéo, chạy tiếp tục ở sau giao thoa thị giác như là các dải tlìi  
giác. Các dải ihị giác tận cùng ờ các nhân thể gối bên cùa đồi thị, gồ trên vùn" trước 
mái và một loạt các nhân nằm dọc theo dải thị giác mà tham gia vào các vận đọn° thi 
‘ úác của nhãn cầu. Tóm lại. các sợi cùa thần kinh ihị giác đi từ nơron hach võng mac 
tới gian não và trung não.
157


--- [PDF TRANG 162] ---
1.2.4. Các tiếp nôi trung ương
Thể gối bên (thể gối ngoài) và C O I 1 đường lén vỏ não.  Thể gối bén là một nhân 
của đồi thị. Nó tiếp nhận số lượng lớn sợi của dải thị giác. Sợi trục từ các nơron cùa 
nhân thể gối bên đi tới vùng vỏ não quanh rãnh cựa và tạo nên dải gôi-cựa  (tia thị).  
Vùng vỏ quanh rãnh cựa là vùng vỏ thị giác thứ nhất  của thuv chẩm (diện 17 của 
Brodmann). Các diện 18 và 19, vốn bao quanh diện 17, tham gia vào quá trình nhận 
thức thị giác (xử lí thông tin thị giác).
Gò trên và các tiếp nối.  Gò trên tiếp nối hỗ tương với các nơron ờ vỏ não thị 
giác. Những nơron ở gò trên mà mà tiếp nhận thông tin thị giác cho sợi trục đi tới các 
nơron vận động ở tuỷ sống và cầu não qua đường dải mái-cầu  và dải mái-tuỷ.  Các sợi 
mái-cầu chuyển thông tin thị giác tới tiểu não và tham gia vào sự kiểm soát các cử 
động mắt qua cấu tạo lưới cầu não cạnh giữa.  Dải mái-tuỷ là đường cung cấp thông 
tin thị giác cho các cử động phản xạ của đầu và cổ.
Vùng trước mái và các phân xạ dồng tử.  Vùng trước mái là một vị trí quan trọng 
làm trung gian cho các phản xạ đồng tử. Nó nằm ờ trước gò trên, nơi mà trung não liên 
tiếp với đồi thị. Vùng này tiếp nhận các sợi từ dải thị giác, rồi các nơron của nó cho sợi 
trục đi tới nhản Edinqer-Wesiphal ờ  cả hai bên; nhân Edinger-Westphal là một thành 
phần của phức hợp nhân thần kinh vận nhãn. Sợi của các nơron đối giao cảm trước 
hạch ở nhân Edinger-Westphal ra khỏi trung não qua đường thần kinh vận nhãn và tiếp 
xúc synap với các nơron ờ hạch mi.  Sợi sau hạch từ các nơron cùa hạch mi đi tới cơ 
thắt đồng từ và cơ thể mi, cơ làm thay đổi hình dạng của thấu kính.
2. CÁC CÂU TRÚC PHỤ CỦA MĂT (accessory visual structures)
Nhãn cầu được váy quanh bằng bao mạc nhãn cầu. Bao mạc có những thớ gọi là 
dây chằng treo nhãn cầu  treo nhãn cầu vào thành ổ mắt. Khoảng nằm giữa bao mạc 
nhãn cầu và thành ổ mắt được lấp đầy bằng thể mỡ ổ mắt.
2.1. Các cơ ngoài nhãn cầu (extra-ocular muscles)
Các cơ nhãn cầu còn gọi là các cơ vận nhãn, gồm các cơ thẳng {trong, nẹoài,  
trên, dưới)  và các cơ chéo  (trên và dưới) cùng cơ nâng mí trên.  Các cơ này làm nhiệm 
vụ vận động nhãn cầu và nâng mí trên (cơ nâng mí trên). Chúng do các thần kinh số 
III, IV và so VI chi phối.
158


--- [PDF TRANG 163] ---
Cơ chéo trên
Hinh 14.2. Các cơ ngoài nhãn cầu
2.2. Lông mày (eyebrow)
Là những lỏng ngắn mọc dày trên những lồi da hình cung nằm ngay phía trên lỗ 
vào ổ mắt.
2.3. Mí mắt (eyelids)
Mí mắt là hai nếp da - cơ - màng di động nằm ờ phía trước ổ mắt để báo vệ nhãn 
cầu. Có hai mí: mí trên  và mí dưới.  Khoảng giữa bờ tự do cùa hai mí gọi là khe mí.  Ở 
hai đầu của khe mí là các ẹóc mắt trong  và ngoài,  ơ  góc mắt trong có một khoang 
hình tam giác mà đinh hướng tới mũi gọi là hồ lệ  (lacus lacrimalis). Trong hồ lệ có cục 
lệ (lacrimal caruncle). Trên mỗi bờ mí. tại các góc đáy của hồ lệ có nhú lệ  (lacrimal 
papilla). Đỉnh mỗi nhú lệ mang một lỗ nhỏ gọi là điểm lệ  (lacrimal punctum), nơi mà 
hồ lệ thông vào tiểu quân lệ  (lacrimal canaliculus).
Bờ mỏi mí có hai viền mí: viền mí trước tròn, có lông mí và các lồ của tuyến mi; 
viền mí sau áp vào nhãn cẩu.
Các lớp mô tạo nên mí từ nông vào sâu gồm: da, mô dưới da, cơ, lớp xơ-sụn 
(sụn mí) và lớp kết mạc mi.  Sụn mí chứa các tuyến sụn mí.
2.4. Lớp kết mạc (conjunctiva)
Kết mạc là một màng niêm mạc mỏng lót mặt trong hai mí mắt (kết mạc mí)  rồi 
lật ra sau phù mặt trước nhãn cáu (kết mạc nhãn cầu).  Khoang nằm giữa kết mạc mí và 
kết mạc nhãn cầu được gọi là túi kết mực  (conjunctival sac) mà khe mí là đườno vào 
túi. Đường lật từ kết mạc mí tới kết mạc nhãn cầu được gọi là vòm kết mac  
(conjunctival fornix): cức vòm kết mạc trên  và dưới.
159


--- [PDF TRANG 164] ---
2.5. Bộ lệ (lacrrimal apparatus)
Bộ lệ gồm có tuyến lệ  (lacrimal gland) nằm trong hô' tuyến lệ ở góc trước-ngoài 
cúa thành trên ổ mắt. Nước mắt tiết ra từ tuyến lệ được các ong tiết dẫn tới vòm kết 
mạc trên.
Nước mắt sẽ qua điểm lệ vào các tiểu quản lệ rồi đổ vào túi lệ  nằm trong hố lệ. 
Từ đó nước mắt được ổng lệ-mũi  dẫn tới ngách mũi dưới.


--- [PDF TRANG 165] ---
Bài 15
TAI VÀ THẪN KINH TIỀN ĐÌNH - ốc TAI
MỤC TIÊU
1. Mô tả được hình thể và cấu tạo của tai ngoài, tai giữa và tai trong; trình bày  
được cơ chế nghe và đường dẫn truyền từ các cơ quan nhận cảm thính giác  
và thăng bằng vê não.
2. Nêu được các liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
Tai là cơ quan nhận cảm về thính giác và thăng bằng. Ba phần của tai là tai 
ngoài, tai giữa và tai trong.
1. TAI NGOÀI (EXTERNAL EAR)
Tai ngoài gồm loa tai và ống tai ngoài. Loa tai từ mật bên của đầu nhô lên để thu 
nhận sóng âm, còn ông tai ngoài từ loa tai đi vào trong để dẫn truyền các rung động 
âm thanh tới màng nhĩ.
1.1. Loa tai (auricle)
Mặt ngoài của loa tai hơi hướng ra trước và có nhiều chỗ lồi và chỗ lõm. Gờ 
cong chạy ở chu vi loa tai là gờ luân.  Một gờ khác, chạy song song và ở trước phần sau 
của gờ ỉuân, được gọi là gờ đối luân;  nó chia ra ở trên thành hai trụ bao quanh một chỗ 
lõm gọi là hô' tam giác.  Chỗ lõm cong nằm giữa gờ luân và gờ đối luân là hố thuyền.  
Gờ đối luân vây quanh một chỗ lõm sâu và rộng gọi là xoăn loa tai.  Xoăn loa tai được 
đầu trước, hay trụ, của gờ luân chia không hoàn toàn thành hai vùng: vùng trên là hõm 
xoăn  nằm ngang mức tam giác trên ống tai ngoài của xương thái dương, vùng dưới là Ổ 
xoăn.  Ở trước ổ xoăn có một vạt nhỏ nhô ra sau gọi là bình tai;  bình tai che khuất một 
phần lỗ ống tai ngoài. Ở đối diện với bình tai và được ngăn cách với bình tai bằng 
khuyết gian bình tai  là một củ nhỏ gọi là đối bình tai.  Bên dưới đối bình tai là dái tai  
(lobule); dái tai mềm vì được cấu tạo bằng mô xơ-mỡ, không giống như phần còn lại 
của loa tai có mật độ chắc nhờ được chống đỡ bằng sụn chun. Mặt trong của loa tai có 
những chỗ nhô lên tương ứng với những chỗ lõm trên mặt ngoài.
Về cấu tạo, loa tai là một sụn xơ chun mỏng được che phủ bởi da và được nối 
với những phần xung quanh bời các dây chằng và các cơ. Sụn của loa tai liên tiếp với 
sụn của ống tai ngoài.
1.2. Ống tai ngoài (external acoustic meatus)
Ống tai ngoài đi từ xoăn loa tai tới màng nhĩ, dài khoảng 2,5 cm. Nó được cấu 
tạo bằng sụn ờ 1/3 ngoài và bằng xương ở 2/3 trong. Nó đi theo một đường cong hình
161


--- [PDF TRANG 166] ---
chữa S : lúc đầu hướng vào trong, ra trước và hơi lên trên, tiếp đó cong về phía sau- 
trong và lẻn trên, cuối cùng lại cong về phía trước-trong và xuống dưới, ông tai ngoài 
có hai chỗ hẹp, một ờ gần đầu trong của phần sụn, một ở phần xương, chỗ cách đáy 
xoăn tai khoảng 2 cm. Vì màng nhĩ năm chếch nên sàn và thành trước ỏng tai ngoài 
dài hơn trần và thành sau cùa nó.
Liên quan. Mỏm lồi cầu xương hàm dưới nằm trước và được ngăn cách với phần 
sụn của ống tai ngoài bởi một phần của tuyến mang tai. Hố sọ giữa nằm trên phần 
xương của ống tai và các tiểu xoang chũm thì nằm sau và được ngãn cách với ống tai 
bằng một mảnh xương mỏng. Phần sâu nhất của ống tai nằm dưới ngách thượng nhĩ và 
trước-dưới hang chũm. Mảnh xương ngăn cách nó với hang chũm chỉ dày 1-2 mm .
2. TAI GIỮA (MIDDLE EAR) VÀ HÒM NHĨ (TYMPANIC CAVITY)
Tai giữa là hệ thống các khoang rỗng chứa khí nằm giữa tai ngoài và tai trong. 
Phần chính cúa tai giữa là hòm nhĩ, một khoang nằm giữa vòi tai ờ trước và hang chũm 
ớ sau. Hòm nhĩ  thường được hiểu như là từ đồng nghĩa với tai giữa.
Hòm nhĩ là một khoang không đều dẹt theo hướng trong-ngoài nằm trong phần 
đá xương thái dương. Nó chứa một chuỗi ba xương nhỏ di động được nối các thành 
ngoài và trong của hòm nhĩ đế truyền các rung động của màng nhĩ ngang qua hòm nhĩ 
tới tai trong; các xương này tiếp khớp với nhau bằng các khớp hoạt dịch và được vận 
động bời các cơ. Hòm nhĩ có hai phần: hòm nhĩ thực sự nằm đối diện với màng nhĩ và 
ngách thượng nhĩ  nằm cao hơn màng nhĩ. Ngách thượng nhĩ chứa nửa trên cùa xương 
búa và hầu hết xương đe. Đường kính thẳng đứng và đường kính trước-sau cùa hòm 
nhĩ đều vào khoảng 15 mm; đường kính ngang vào khoảng 6 mm ờ trên và 4 mm ở 
dưới nhưng ờ ngang rốn màng nhĩ chỉ là 2 mm. Hòm nhĩ được giới hạn ờ ngoài bời 
màng nhĩ và ờ trong bới thành ngoài tai trong. Nó thông ờ sau với hang chũm và các 
tiểu xoang chũm, ở trước với vòi tai.
2.1. Các thành của hòm nhĩ và các câu trúc có liên quan
2.1.1. Trần hòm nhĩ hay thành trần (tegmental wall)
Trần hòm nhĩ là một mảnh mỏng cùa xương đặc ngãn cách hòm nhĩ với khoang 
sọ và chiếm một vùng dáng kế của mặt trước phần đá xương thái dương. Trần hòm nhĩ 
cũng liên tiếp ờ phía sau với trần hang chũm và ớ phía trước với trần của ống cơ căng 
màng nhĩ. Đường khớp đá-trai chưa cốt hoá ở trẻ nhỏ có thể cho phép sự lan truyền 
của nhiêm trùng từ hòm nhĩ vào màng não. Ở người lớn, những tĩnh mạch từ hòm nhĩ 
đi qua khe này tới các xoang đá trên và đá-trai và có thể cũng lan truyền nhiễm trùng 
tới các cấu trúc này.
2.1.2. Sàn hòm nhĩ hay thành tĩnh mạch cảnh (jugular wall)
Sàn là một mánh xương hẹp, mỏng và lồi ngãn cách hòm nhĩ với hành trên tĩnh 
mạch cánh trong. Xương có the mòng hoặc khuvết và lúc đó tĩnh mạch chỉ được ngăn 
cách với hòm nhĩ băng niêm mạc và mô xơ. Ỏ gần thành trong, trên sàn có một lỗ nhò 
cho nhánh nhĩ cùa thần kinh lưỡi-háu đi vào hòm nhĩ. Đỏi khi sàn dàv và có thể chứa 
một số tiểu xoang chũm phu.
162


--- [PDF TRANG 167] ---
2.1.3. Thành ngoài hòm nhĩ hay thành màng (membranous wall)
Thành ngoài chủ yếu do màng nhĩ tạo nên nhưng một phần cũng do vòng xương 
mà màng nhĩ gắn vào. Vòng xương bị khuyết ở trên và ờ gần vùng khuyêt này là lô của 
các tiểu quản sau và trước cho thừng nhĩ đi qua. Lỗ của tiểu quản thừng nlũ sau  năm 
trong góc giữa các thành sau và ngoài của hòm nhĩ, ngay sau màng nhĩ và ngang mức 
với đầu trên của cán xương búa; nó dẫn tới một ống nhỏ đi xuống ở trước ông thân 
kinh mặt và tận cùng ờ khoảng 6 mm trên lỗ trâm-chũm. Thần kinh thừng nhĩ và một 
nhánh cùa động mạch trâm-chũm đi qua ống này vào hòm nhĩ. Tiểu quản thừng nhĩ  
trước mở ra ờ đầu trong của khe đá-nhĩ. Thừng nhĩ đi qua đây để rời khỏi hòm nhĩ.
Màng nhĩ (tympanic membrane). Màng nhĩ ngăn cách hòm nhĩ với ống tai 
ngoài. Đây là một màng mỏng và bán trong suốt, gần có hình oval, mặc dù ờ trên hơi 
rộng hơn ờ dưới, và được đặt ờ một góc khoảng 55° với sàn ống tai ngoài. Đường kính 
dài nhất (trước-dưới) từ 9-10 mm và ngắn nhất từ 8-9 mm. Hầu hết chu vi của nó là 
một vòng xơ-sụn  dày gắn vào rãnh nhĩ ờ đầu trong của ống tai ngoài; rãnh này bị 
khuyết ớ trên và tại đây các nếp búa trước  và sau đi tới mỏm ngoài xương búa, giới 
hạn nên phần chùng  (pars flaccida) của màng nhĩ ỡ bên trên; phần chùng là phần mỏng 
và có hình tam giác. Phần còn lại của màng nhĩ thì cãng và được gọi là phần căng  
(pars tensa). Cán của xương búa được gắn chặt với mặt trong của màng nhĩ cho tới tận 
trung tâm của nó, tức rốn màng nhĩ ,  điểm mà màng nhĩ nhô về phía hòm nhĩ.
vể mô học, màng nhĩ được cấu tạo bởi ba tầng: một tầng thượng bì ở ngoài, một 
tầng sợi trung gian và một tầng niêm mạc ờ trong. Tầng thượng bì liên tiếp với da 
mỏng cùa ống tai ngoài. Tầng niêm mạc là một phần cùa niêm mạc hòm nhĩ. Ớ phần 
chùng, tầng sợi được thav thế bằng mô liên kết lỏng lẻo.
Các độnq mạch của màng nhĩ  đến từ: nhánh loa tai sâu của động mạch hàm trên 
(tới lớp thượng bì bên ngoài) và nhánh trâm-chũm của động mạch chẩm hoặc tai sau 
và nhánh nhĩ cùa động mạch hàm trên tới lớp niêm mạc bên trong.
Các tĩnh mạch của màng nhĩ:  các tĩnh mạch nông dẫn tới tĩnh mạch cảnh ngoài; 
các tĩnh mạch ờ mặt sâu dẫn một phần tới xoang ngang và các tĩnh mạch màng cứng 
và một phần tới đám rối tĩnh mạch vòi tai.
Các thần kinh của màng nhĩ  đến từ: nhánh tai thái dương cùa thần kinh hàm 
dưới, nhánh loa tai cùa thần kinh lang thang, nhánh nhĩ của thần kinh lưỡi hầu và có 
thê từ cả thần kinh mặt.
2.1.4. Thành trong của hòm nhĩ hay thành mê đạo (labyrinthine wall)
Thành trong của hòm nhĩ cũng là thành ngoài của tai trong. Các cấu trúc nổi bât 
của thành này là ụ nhô, cửa sổ tiền đình, cửa sổ ốc tai và lồi ống thần kinh mặt.
Ụ nhô  là một gò lồi tròn có các rãnh nhỏ (rãnh ụ nliô ) do các thần kinh cùa đám
rối nhĩ tạo nên: nó ứng với phần nhô ra ngoài của vòng đáy của ốc tai. ở  sau ụ nhô là 
xoan  ẹ nhĩ, nơi tương ứng với vị trí của bóng ống bán khuyên sau.
Cửa sổ tiền đình  là một lỏ mở hình thận nằm ở sau-trên ụ nhô liên kết hòm nhĩ 
với tiền đình; đường kính dài của nó nằm ngang và bờ lồi của nó hướn° lên trên Nền
163


--- [PDF TRANG 168] ---
của xương bàn đạp lắp vào cửa sổ này, chu vi của nó được gắn với bờ của cừa sổ bời 
một dây chằng vòng.
Cửa sổ ốc tai  nằm ở sau-dưới cửa sổ tiền đình và được ngăn cách với cửa sổ tiền 
đình bởi phần sau của ụ nhô. Đây là cửa thông hòm nhĩ với thang nhĩ cúa ốc tai nhưng 
được đóng kín bới màng nhĩ phụ;  màng này lồi về phía ốc tai.
Lồi ống thần kinh mặt  tương ứng với đoạn thứ hai của ống chứa thần kinh mặt. 
Ống này chạy qua thành trong hòm nhĩ từ trước ra sau ở ngay trên cửa sổ tiền đình, sau 
đó thì uốn cong xuống dưới vào thành sau của hòm nhĩ.
2.1.5. Thành sau của hòm nhĩ hay thành chũm (mastoid wall) và hang chũm
Rộng ở trên hơn ở dưới, các đặc điểm hình thể chính của thành này là đường vào 
hang chũm, lồi tháp và hố đe.
Đường vào hang chũm  là một lỗ rộng từ ngách thượng nhĩ chạy ra sau tới phần 
trên của hang chũm. Trên thành trong của đường vào hang là một chỗ lồi tròn có tên là 
lồi ống bán khuyên ngoài.  Lồi này nằm ở sau-trên lồi ống thần kinh mặt và do ống bán 
khuyên ngoài nằm bên dưới tạo nên.
Lồi tháp  nằm ở ngay sau cửa sổ tiền đình và trước phần thẳng đứng của ống thần 
kinh mặt; khoang rỗng trong lồi này chứa cơ bàn đạp, gân của cơ chui ra qua một lỗ 
nhỏ ở đỉnh lồi tháp.
Hô' de là một chỗ lõm nhỏ chứa trụ ngắn của xương đe, mỏm này được cố định 
vào hố bởi các sợi dây chằng.
Hang chũm (mastoid antrum). Là một xoang khí lớn nằm trong phần đá xương 
thái dương, các liên quan của hang chũm có tầm quan trọng lớn về ngoại khoa; xoang 
này còn thường bị nhiễm khuẩn. Phần trên của thành trước có đường vào hang chũm, 
thông ngách thượng nhĩ với hang chũm; phía trong đường vào hang là ống bán khuyên 
ngoài. Phẩn dưới của thành trước chứa đoạn đi xuống của ống thần kinh mặt. Thành 
ti’ ong của hang chũm liên quan với ống bán khuyên sau. Hang chũm ngãn cách với 
xoang sigma ở phía sau bằng một vách xương; một số tiểu xoang chũm có thể nằm 
trong vách xương này. Trần xoang chũm, vốn liên tiếp với trần hòm nhĩ, nằm dưới hố 
sọ giữa và thuỳ thái dương. Thành ngoài của hang chũm, đường tiếp cận ngoại khoa 
thôn£ ihường vào hang, được tạo nên bởi mỏm sau ống tai cùa phần trai xương thái 
dương. Thành này chi dày 2 mm lúc mới sinh nhưng tăng lên với tốc độ khoảng 1  mm 
mỗi năm để đạt tới độ dày cuối cùng khoảng 12-15 mm. Ở người trưởng thành, thành 
ngoài của l.ant' chũm tương ứng với tam giác trên ống tai  trên mặt ngoài của sọ, có thể 
sờ thấy được qua hõm xoăn. Cạnh trên cùa tam giác là mào trên chũm, nằm ngang mức 
với sàn của hô sọ giữa; cạnh trước-dưới, hay bờ sau-trên của ống tai ngoài, chạy dọc 
theo (.loạn Ji xuống của ống thần kinh mặt; và cạnh sau, tạo nên bới một đường thẳng 
đứng ơ sail ‘iêp tuyên với bờ sau cùa ống tai ngoài, nằm ở ngay trước xoang sigma. 
Dung tích xoang chũm người trưởng thành vào khoảng 1  ml và đường kính chung cùa 
nó vào khoảng 10 ram. Không giống các xoang khí khác, nó có mặt ngay từ khi sinh 
và có kích thước gần băng của người lớn, mặc dù nó nằm ờ một mức cao hơn tương đối 
so với ốn” lai ngoài của người lớn.
164


--- [PDF TRANG 169] ---
Các tiểu xoang chũm (mastoid cells). Các xoang này biên đổi nhiều về số 
lượng, hình dạng và kích thước. Thường thì chúng tiếp nối với nhau và được lót băng 
một niêm mạc liên tiếp với niêm mạc của hang chũm và hòm nhĩ. Chúng lấp đầy mỏm 
chũm, thậm chí tới đỉnh mỏm, và một số có thể chỉ được ngăn cách với xoang sigma 
và hố sọ sau chỉ bằng một mảnh xương rất mỏng, đôi khi khuyết. Một số có thể nằm 
nông hơn, hoặc thậm chí ở sau xoang sigma và số khác có thể nằm ớ thành sau của 
phần xuống ống thần kinh mặt. Đôi khi chúng phát triển rất ít vào mỏm chũm.
2.1.6. Thành trước hay thành động mạch cảnh (carotid wall) và vòi tai
Thành này hẹp do các thành ngoài và trong của hòm nhĩ tiến lại gần nhau. Phần 
dưới của nó là một mảnh xương mỏng tạo nên thành sau của ống động mạch cảnh, trên 
đó có các lỗ cho các thần kinh cảnh nhĩ và các nhánh nhĩ của động mạch cảnh trong đi 
qua. Phần trên của thành trước có lỗ của hai ống chạy song song; ống trên là ống cơ  
căng màng nlìĩ  và ống dưới là phần xương của vòi tai.  Các ống này chạy chếch ra 
trước, xuống dưới và vào trong để đổ vào góc giữa phần trai và phần đá của xương thái 
dương; chúng được ngăn cách với nhau bằng một vách xương mỏng. Ong cơ căng 
màng nhĩ và vách xương chạy về phía sau, trên thành trong hòm nhĩ, rồi tận cùng ở 
ngay trên cửa sổ tiền đình, nơi mà đầu sau của vách cong ra ngoài để tạo nên một ròng 
rọc có tên là mỏm hình ốc;  trên mỏm này, gân của cơ căng màng nhĩ cong ra ngoài để 
tới bám vào phần trên của cán xương búa.
Vòi tai (auditory tube). Vòi tai nối thông hòm nhĩ với tỵ hầu, cho phép không 
khí đi từ khoang này tới khoang kia để làm cân bằng áp lực không khí trên cả hai mặt 
của màng nhĩ. Nó dài khoảng 36 mm và đi về phía trước-trong ỡ một góc khoảng 45 
độ so với mật phẳng dọc và 30 độ so với mặt phẳng nằm ngang. Nó được tạo nên một 
phần bằng xương và một phần bằng sụn và mô sợi.
Phầti xương , dài khoảng 12 mm, bắt đầu từ thành trước hòm nhĩ, tại lỗ nhĩ ,  và 
hẹp dần để tận cùng ớ chỗ nối các phần trai và đá của xương thái dương, nơi phần sụn 
bám vào; ống động mạch cảnh nằm ở trong.
Phần sụn,  dài khoảng 24 mm, được tạo nên bởi một mảnh sụn hình tam giác, 
phần lớn hơn của mánh sụn nằm ở thành sau-trong của vòi. Đỉnh của phần sụn được 
gắn với đầu tận cùng cùa phần xương của vòi và nền của nó nằm ngay dưới niêm mạc 
của thành bên tỵ hầu, tạo nên một gờ vòi ờ sau lỗ hầu của vòi tai. Phần trên của sụn bị 
bẻ cong ra ngoài và xuống dưới, tạo nên một mảnh trong  rộng và một mảnh ngoài  hẹp. 
Trên thiết đổ ngang, sụn trông như một cái móc và khuyết ớ phía dưới-ngoài, nơi ống 
được cấu tạo bằng mô sợi. Sụn được cố định vào nền sọ trong rãnh giữa phần đá xương 
thái dương và cánh lớn xương bướm, tận cùng ở gần rễ của mảnh trong mỏm chân 
bướm. Các phần sụn và xương của vòi không nằm trên cùng mặt phảng, phần xương 
chạy xuống theo một độ dốc hơi lớn hơn phần sụn. Đường kính của vòi lớn nhất tại lỗ 
hầu ,  nhỏ nhất tại chỗ nối của hai phần (e o ) và lại tăng dần về phía hòm nhĩ. Niêm mạc 
của vòi liên tiếp với niêm mạc của tỵ hầu và hòm nhĩ; nó được lót bằng thượng mô trụ 
có lông và mỏng ờ phần xương nhưng dày lên bởi các tuyến niêm mạc ở phần sụn; ờ 
gần lỗ hầu có một khối mô bạch huyết gọi là hạnh nhân vòi.
165


--- [PDF TRANG 170] ---
2.2. Các xương nhỏ của tai (auditory ossicles)
Một chuỗi của ba xương nhỏ di động, xương búa, xương đe và xương bàn đạp, 
truyền các sóng âm từ màng nhĩ qua hòm nhĩ tới cửa sổ tiền đình. Xương búa được gãn 
với màng nhĩ và nền xương bàn đạp với vành của cửa sổ tiền đình, trong khi đó xương 
đe được treo ở giữa và tiếp khớp với cả hai xương.
Xiỉơng búa  (malleus). Có hình dạng giống như một cái búa, xương này dài 8-10 
mm và là xương lớn nhất của chuỗi xương; nó có một chỏm, một cổ, một cán và các 
mỏm trước và ngoài. Chỏm là đầu trên phình rộng hình trứng nằm trong ngách thượng 
nhĩ; nó tiếp khớp ở sau với xương đe. c ổ là phần hẹp ở dưới cổ và dưới cổ là một chó 
phình mà từ đó các mỏm nhô ra.
Cán xương búa  được gắn với màng nhĩ. Nó chạy xuống về phía sau-trong. thu 
nhỏ dần tới một đầu tự do.
Mỏm trước  là một gai xương nhỏ từ chỗ phình bên dưới cổ nhô ra trước và được 
nối với khe đá-nhĩ bằng các sợi dây chằng. Mỏm ngoài ,  một mỏm hình nón từ gốc cán 
búa nhô ra, hướng ra ngoài và được gắn với phần trên của màng nhĩ và với các các đầu 
của chỗ khuyết ớ phần trên rãnh nhĩ bằng các nếp búa trước và sau.
Xiíơng de (incus). Xương này trông giống như một răng tiền cối với hai rễ tách xa 
nhau. Nó có một thân và hai trụ. Thản có một mặt khớp hình yên hướng ra trước tiếp 
khớp với chỏm xương búa. Trụ dùi  chạy xuống gần như thẳng đứng, ở sau và song 
song với cán búa; đầu dưới của nó cong vào trong và tận cùng ở một mỏm tròn, gọi là 
mỏm thấu kính ;  mặt trong của mỏm thấu kính có mặt khớp với chòm của xương bàn 
đạp. Trụ ngắn ,  gần có hình nón, nhô ra sau và được các sợi dây chằng gắn với hố đe 
trong phần sau-dưới của ngách thượng nhĩ.
Xiỉơng bàn đạp  (stapes). Xương này có một chỏm, một cổ, hai trụ trước và sau, 
và một nền. Chỏm hướng ra ngoài và có một mặt khớp nhỏ tiếp khớp với mỏm thấu 
kính của xương đe. cổ được gắn ở phía sau với gân của cơ bàn đạp. Các trụ từ cổ tỏa 
ra và liên tiếp với nền hình bầu dục; nền được gắn với bờ của cửa sổ tiền đình bới một 
vòng sợi.
Các xương nhỏ của hòm nhĩ tiếp khớp với nhau bằng các khớp hoạt dịch điển 
hình, được nối với các thành hòm nhĩ bằng các dây chằng và được vận động bằng 
các cơ.
2.3. Các cơ vận động cho chuỗi xương nhỏ của tai
Cơ căng màng nhĩ  (tensor tympani). Cơ này xuất phát từ phần sụn của vòi tai, 
chạy ra sau trong ống cơ căng màng nhĩ và tận cùng bằng một gân; gân này uốn cong 
ra ngoài quanh mỏm hình ốc và bám vào đầu trên cán xương búa. Cơ căng màng nhĩ 
kéo màng nhĩ vào trong để làm căng màng nhĩ và đẩy xương bàn đạp sát hơn vào cừa 
sổ tiên đình. Nó được vận động bởi một nhánh thần kinh tới cơ chân bướm trons cùa 
thần kinh hàm dưới.
Cơ bàn cỉạp  (stapedius). Cơ bàn đạp nằm trong khoang rỗng của lồi tháp. Gán 
cùa nó chui qua một lỗ ờ đỉnh lồi tháp để chạy ra trước bám vào mặt sau của cổ xươno
166


--- [PDF TRANG 171] ---
bàn đạp. Cơ bàn đạp có tác dụng đối kháng với cơ căng màng nhĩ. Nó được chi phôi 
bời một nhánh của thần kinh mặt. Liệt cơ bàn đạp dẫn đến hội chứng tăng thính.
Màng nhĩ
9 i  
Tiẽn đình /
Vòi tai
Xg thái dương N
\
Xoăn tai V
\
\
\
\
Các ống bán khuyên
I
I
Bóng ống bán khuyên 
Tk tiền đình 
-  -  Tk VIII 
'  -  Tk ốc tai 
Trụ bán khuyên 
""Ốc  tai
Hình 15.1. Sơ đồ ba phần của tai
3. TAI TRONG (INTERNAL EAR)
Tai trong mới thực sự là nơi chứa các bộ phận thụ cảm thính giác và thăng bằng 
nên còn được gọi là cơ quan tiền đình-ốc tai.  Nó phức tạp nên được gọi là mê đạo, bao 
gồm mê đạo xương  và mê đạo màng.  Mê đạo xương là hộ thống khoang rỗng phức tạp 
bên trong phần đá xương thái dương. Mê đạo màng là một hệ thống ống và túi màng 
nằm trong mê đạo xương. Khoảng nằm giữa mê đạo màng và thành xương chứa ngoại  
dịch.  Dịch chứa trong mê đạo màng là nội dịch.
3.1. Mê đạo xương (bony labyrinth)
Mê đạo xương bao gồm tiền đình, các ống bán khuyên và ốc tai.
Tiền đình (vestibule) nằm ở phía trong hòm nhĩ, phía sau ốc tai và phía trước 
các ống bán khuyên. Đây là một hốc xương có sáu thành. Thành ngoài  ngăn cách với 
hòm nhĩ bằng một vách xương và liên hệ với hòm nhĩ qua cửa sổ tiền đình. Thành  
trong  liên quan với đáy ống tai trong, có ngách bầu dục  cho soan nang tựa vào và 
ngách cầu  cho cầu nang tựa vào. Thành sau  và thành trên  có năm lỗ thông với các 
ống bán khuyên.
Thành dưới  là mảnh xương mỏng liên tiếp với mảnh xoắn ốc của ốc tai. Tiền 
đình thông ờ trước với thang tiền đình cùa ốc tai.
Các ống bán khuyên xương (semicircular canals) gồm ba ống, mỗi ốno nằm 
thẳng góc với hai ống kia. Ông bán khuyên trước  nằm trên mặt phảng thẳng đứnơ
167


--- [PDF TRANG 172] ---
vuông góc với trục phần đá xương thái dương, ông bán khuyên sau  nằm trên mặt 
phẳng thẳng đứng, song song với trục phần đá xương thái dương, ông bán khuyên  
ngoài nằm trên mặt phẳng ngang và cong ra ngoài. Các ống bán khuyên là những ông 
hình trụ cong hình móng ngựa nằm ở sau-trên tiền đình và mở vào tiền đình, mỏi ông 
có một đầu phình gọi là bóng xương.  Đầu có bóng xương mở vào tiền đình tại trụ 
xương bóng,  đầu không có bóng xương mở vào tiền đình tại trụ xương đơn.  Trụ xương 
đơn của ống bán khuyen ngoài mở trực tiếp vào tiền đình. Trụ xương đơn của các ống 
bán khuyên trước và sau hợp lại thành trụ xương chung  trước khi đổ vào tiền đình.
Ống bán khuyên trước
Hình 15.2. Cấu trúc của tai trong
Ôc tai  (cochlea) có hình một con ốc xoắn hai vòng rưỡi nằm trước tiền đình. Đáy 
ốc tai  hướng vào trong; vòm ốc tai  hướng ra ngoài. Ôc tai gồm một trụ ốc tai  hình nón 
và ống xoắn ốc tai  xoắn quanh trụ ốc tai hai vòng rưỡi từ đáy tới vòm ốc tai. Trong 
lòng ống xoắn ốc tai có một mảnh chạy xoắn ốc gọi là mảnh xoắn xương.  Mảnh này có 
một bờ quấn quanh trụ ốc tai, một bờ tự do nhô vào lòng ống xoắn ốc tai. Ông ốc tai 
(tức phần màng của ốc tai) đi từ bờ tự do của mảnh xoắn xương tới thành ngoài của 
ống xoăn ốc tai. Mảnh xoắn xương và ống ốc tai chia ống xoắn ốc tai thành hai thang: 
thang tiên đình ở  trên và thang nhĩ  ờ dưới. Hai thang chứa ngoại dịch và thông nhau tại 
khe xoắn  ở vòm ốc tai, một khe nằm giữa vòm ốc tai ở một bên còn bên kia là đầu tịt 
của ống ốc tai và đầu tận cùng của mảnh xoắn xương.
3.2. Mê đạo màng (membranous labyrinth)
Mê đạo màng gồm mê đạo tiền đình và mê đạo ốc tai.
Mê đạo tiền đình  (vestibular labyrinth) gồm soan nang và cầu nang (là hai túi 
màng nằm trong tiền đình xương) và các ống bán khuyên màng nãm trong các Ống bán


--- [PDF TRANG 173] ---
khuyên xương. Soan nang  là một túi hình soan chiếm phần trên của tiền đình và tiêp 
nhận năm lỗ đổ vào của ba ống bán khuyên màng. Cầu nang  là một túi nhỏ hình cầu ở 
phía trước soan nang. Cầu nang nối với soan nang bằng ống soan-cầu  và với ống ốc tai 
bằng ống nối.  Từ giữa ống soan-cầu tách ra một ống gọi là ống nội dịch.  Ong này đi 
qua cống tiên dinh  tới dưới màng não cứng ờ mặt sau phần đá xương thái dương thì 
phình ra thành túi nội dịch. Các ống bún khuyên màng  gồm ba ống trước, sau và ngoài 
nằm trong ba ống bán khuyên xương tương ứng, mỗi ống có một đầu phình gọi là bóng 
màng.  Đầu có bóng màng của các ống bán khuyên mở vào soan nang tại trụ màng  
bóng, đầu không có bóng màng mở vào tại trụ màng dơn.  Trụ màng đơn của các ống 
bán khuyên trước và sau hợp lại tạo thành trụ màng chung.
Trong soan nang và cầu nang lần lượt có vết soan nang  và vết cấu nang ;  trong 
lòng mỗi bóng màng có một lồi ngang gọi là mào bóng.  Các vết và mào này là những 
nơi chứa các tế bào lông cảm thụ sự thay đổi vị trí của đầu. Sự thay đổi vị trí của đầu 
gây ra sự chuyển động của ngoại dịch và nội dịch. Sự chuyển động đó kích thích các 
các tế bào lông ở các vết và mào. Xung động thần kinh sinh ra từ tế bào cảm thụ thăng 
bằng được thần kinh tiển đình dẫn về não.
Mé đạo ốc tai  (cochlear labyrinth) là một ống màng chứa nội dịch có tên là ống 
ốc tai,  hay thang giữa.  Nó có mặt cắt ngang hình tam giác và nằm trong ống xoắn ốc 
tai, giữa thành ngoài của ống xoãn ốc tai và bờ tự do của mảnh xoắn xương. Ba thành 
của ống ốc tai là: thành  (hay màng ) tiền đình  ngãn cách ống ốc tai với thanơ tiền đình 
thành nhĩ  (hay màng nền)  ngân cách ống ốc tai với thang nhĩ, và thành ngoai.
Màng tiển đình
Cơ quan xoắn
D/c xoắn Thang nhĩ
Hình 15.3. Thiết đồ qua ốc tai
169


--- [PDF TRANG 174] ---
Nằm trên thành nhĩ là cơ quan xoắn.  Cơ quan xoắn là một lá tế bào thượng mô 
euộn lại, bao. gồm các tế bào chống đỡ và khoảng 16000 tế bào lông, vốn là tế bào cảm 
thụ thính giác. Mặt đinh của mỗi tế bào lông là một bó gồm 30-100 lóng lập thê nhỏ 
vào nội dịch. Mặt đáy của các tế bào lông synap với sợi của các nơron cảm giác có 
thân nằm ở hạch xoắn ốc tai. Màng mái, một màng keo đàn hồi, nằm ở trên và tiếp xúc 
với các tế bào lông.
3.3. Cơ chê nghe
Loa tai tập trung những sóng âm trong không khí và hướng sóng âm đi dọc ống 
tai ngoài tới màng nhĩ, làm cho màng nhĩ rung lên. Rung động cơ học cùa màng nhĩ 
được chuỗi xương con truyền tới cửa sổ tiền đình. Chuyển động lắc qua lắc lại của 
xương bàn đạp ờ cửa sổ tiền đình tạo nên những sóng rung động trong ngoại dịch. 
Sóng này lan toả qua ngoại dịch của thang tiền đình tới vòm ốc tai rồi tới ngoại dịch ờ 
thang nhĩ và cuối cùng trờ về chỗ mờ thông của ốc tai với tai giữa (cửa sổ ốc tai), làm 
rung động màng nhĩ phụ. Sóng rung động của ngoại dịch ấn lõm ống ốc tai, gây nên 
sóng rung động cùa nội dịch. Rung động của nội dịch kích thích các tế bào thượng mô 
thần kinh của cơ quan xoắn. Những xung động thần kinh từ cơ quan xoắn được phần 
ốc tai của thần kinh sọ VIII truyền về não.
và
Hỉnh 15.4. Cơ chế nghe
4. THẦN KINH ốc TAI (cochlear nerve) VÀ ĐƯỜNG DẪN t r u y ề n  th ín h  g iá c
4.1. Thần kinh ốc tai
Thần kinh ốc tai bao gồm hai loại sợi: các sợi li tâm (đi) và các sợi hướng tám 
(đến, cảm giác).
Tai ngoài
Cửa sổ tiền đình
Mê đạo màng 
cơ quan xoắn
Tai giữa
Cửa sổ ốc tai
Tai trong
170


--- [PDF TRANG 175] ---
Các sợi cảm giác của thần kinh ốc tai bắt nguồn từ các nơron hai cực của hạch 
xoắn ốc tai nằm trong trụ ốc tai. Sợi gai (mỏm ngoại vi) của các nơron hai cực đi tới 
cơ quan xoán (cơ quan Corti) và tiếp xúc synap với các tê bào lòng trong và các te  
bào lòng ngoài; các sợi trục tạo nên thần kinh ốc tai.
Các sợi li tâm trong thần kinh ốc tai có nguồn gốc từ phức hợp nhân trám trên 
của cầu não. Chúng tạo nên bó trám-ốc tai và chi phối các tế bào lông ngoài của cơ 
quan xoắn. Các tế bào lông ngoài có khả năng co rút và các lông lập thể của chúng vùi 
trong màng mái. Điều này cho phép chúng kiểm soát được các đặc tính đáp ứng cảm 
giác cùa cơ quan xoắn bằng cách điều chỉnh mức độ mà màng mái áp vào các tế bào 
lông trong.
4.2. Đường thính trung ương
Thần kinh ốc tai đi vào thân não tại rãnh hành-cầu. Thần kinh vòng quanh bờ 
ngoài cùa cuống tiểu não dưới và đi vào các nhàn ốc bụng và lưng. Mỗi sợi thần kinh 
đi vào tách đôi và tiếp nối synap với các nơron ờ cả hai nhân. Những nhân này chứa 
các nơron được tổ chức theo kiểu định khu âm. Thông tin từ các nhân ốc được chuyển 
lên các cấu trúc ờ trung ương qua ba vân thính: vân thính lưng, vân thính bụng và vân 
thính trung gian. Vân thính lưng bắt nguồn ờ nhân ốc lưng, chạy trên cuống tiểu não 
dưới và bắt chéo để gia nhập vào liềm bên bên đối diện. Hai vân thính còn lại bất 
nguồn từ nhân ốc bụng. Vân thính trung gian đi theo một con đường tương tự như 
vân thính lưng. Vân thính bụng đi theo một con đường khác, bằng cách đi trước 
cuống tiểu não dưới để tận cùng ờ các nhàn của thể thang và các nhân trám trên ở 
cùng bên và bên đối diện. Những nliân này lại cho sợi đi tới các liềm bên cùng bên và 
bên đối diện.
Những sợi từ các nhân ốc lưng và bụng đi lên qua các vân thính lưng và truna 
gian đi tới gò dưới bèn đối diện (một số synáp ờ những nơron chuyển tiếp trong các 
nhân của liềm bên). Những sợi chiếu này tạo nên đường thính trung ương một tai, có 
chức năng truyền thông tin về tần số của các tín hiệu thính giác. Trái lại, những sợi của 
vân thính bụng tạo nên một con đường hai tai đi lên cả hai bên, với những trạm tiếp 
nối synáp ở thể thang, phức hợp trám trên và các nhân của liềm bên. Con đường 
chuyên biệt này có thê phân tích vị trí của nguồn, hay hướng, của các kích thích thính 
giác. Con đường hai tai cũng tận cùng ở gò dưới, nơi gửi các sợi trục của nó tới nhân 
(thể) gối trong qua cánh tay gò dưới.
Các nhân thê gối trong đóng vai trò như các nhân cảm giác chuyên biệt của đồi 
thị và tạo nên trạm chuyển tiếp cảm giác cuối cùng của đường nghe. Các sợi từ thể gối 
trong đi tới thuỳ thái dương tạo nên tia thính giác và tận cùng ở các hồi thái dương 
ngang và mặt phảng thái dương liền kề nằm ờ mặt lưng của hổi thái dương trên và bi 
vùi một phần trong rãnh bên. Nằm trong các hồi thái dương ngang và phần trước của 
mặt phẳng thái dương, các diện 41 và 42 của Brodmann đóng vai trò như là các diên 
thính giác thứ nhất và thứ hai của vỏ não.
171


--- [PDF TRANG 176] ---
Bài 16
MŨI, THẦN KINH KHỨU GIÁC, HẦU
MỤC TIÊU
1. Mô tả được: mũi ngoài và các thành của ổ mũi xương; các xoang cạnli mũi;  
niêm mạc mũi và thần kinh khứu giác.
2. Mô tả dược các thành của tị hầu, khâu liấu và thanh hầu; cấu tạo cùa hầu và  
vòng của các hạnh nhân quanh hầu.
3. Nêu dược các liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
1. MŨI (NOSE)
Mũi là cơ quan đầu tiên của hệ hô hấp mà không khí phải đi qua đê vào phổi và là 
nơi bắt đầu của quá trình làm ấm, làm ẩm và lọc sạch không khí; nó cũng là cơ quan 
khứu giác và phát âm. Ba phần hợp nên mũi là mũi ngoài, ổ mũi và các xoang cạnh mũi.
1.1. Mũi ngoài (external nose)
Là phần mũi lộ ra ở chính giữa mặt, mũi ngoài gồm một khung xương - sụn được 
phủ bằng da ở mặt ngoài và niêm mạc ớ mật trong.
Hình thê ngoài. Mũi ngoài có hình tháp. Góc trên của tháp mũi liên tiếp với trán 
tại gốc mũi  (root of nose); nơi gặp nhau của hai mặt bên tháp mũi trên đường giữa là 
một gờ tròn gọi là sông mũi  (dorsum of nose). Sống mũi tận cùng tại một đầu tự do ờ 
phía trước - dưới có tên là đỉnh mũi  (apex of nose); các mặt bên tháp mũi mở rộng và 
tận cùng ở phía dưới tại các cánh mũi  (alae of nose). Ó phía dưới, ở hai bên đỉnh mũi 
có hai lỗ mũi trước  (nostrils) ngăn cách nhau bời vách m ũi  (nasal septum).
Cấu tạo. Bộ khung chống đỡ cho mũi ngoài được cấu tạo bằng xương và sụn. 
K hung xương  chống đỡ cho phần trên của mũi bao gồm các xương mũi, phần mũi 
xương trán và các mỏm trán của xương hàm trên. K hung sụn  nâng đỡ cho phần dưới
của mũi bao gồm các sụn cánh mũi lớn  và nhỏ , các sụn mũi phụ,  các sụn mũi bén  và 
sụn vách mũi.
1.2. Ổ mũi (nasal cavity) (Các H.16.1 và H.16.2)
Ô mũi được vách mũi chia dọc thành hai ngăn; mỗi ngăn mở thông ra mặt tại lỗ 
mũi trước ,  liên tiếp với tỵ hầu ờ sau qua lỗ mũi sau  và có bốn thành. Phần trước cùa 
mỗi ngăn ổ mũi là tiền đình mũi  (nasal vestibule) nằm ở ngay sau lỗ mũi trước. Tiền 
đình ngăn cách với phần ổ mũi còn lại bởi một đường gờ cong gọi là thềm mũi  (limen 
nasi). Da phủ tiển đình mũi có lỏng và tuyến nhầv để cản bụi.
172


--- [PDF TRANG 177] ---
Thành trẽn hay trần ổ mũi là thành xương ngăn cách ổ mũi với hộp sọ do các 
xương mũi, xương trán, mảnh sàng và thân xương bướm tạo nên.
Thành dưới hay sàn mũi là thành xương ngăn cách ổ mũi với ổ miệng do mỏm 
khẩu cái xương hàm trên và mảnh ngang xương khẩu cái tạo nên.
Thành trong hay vách mũi là một vách xương - sụn tạo nên bởi mảnh thẳng 
xương sàng và xương lá mía ở sau và sụn vách m C ụ ở trước.
Thành ngoài chù yếu do xương hàm trên, mê đạo sàng và xương xoăn mũi dưới 
tạo nên. Thành này gồ ghề do có ba xoăn mũi (xương xoăn) nhô lên: các xoăn mũi  
trên, giữa  và dưới\ ở  phía dưới - ngoài mỗi xoăn mũi, giữa xoăn mũi và thành ngoài, là 
một ngách mũi  có tên tương ứng: các ngách mũi trên, giữa  và dưới. Vùng nằm trên 
xoăn mũi trên là ngách bướm-sàng. Ngách mũi trên  (superior nasal meatus) có lỗ đổ 
cùa xoang sàng sau; ngách mũi giữa  (middle nasal meatus) là nơi mở thông của xoang 
trán, nhóm xoang sàng giữa - trước và xoang hàm trên; ngúclĩ mũi dưới  (inferior nasal 
meatus) là nơi đổ vào của ống lệ mũi.
Hình 16.1. Thiết đồ đứng ngang qua mũi
Nièm mạc ố mũi. Trừ tiền đình mũi được che phủ bời da, phần còn lại của ổ mũi 
được phủ bời niêm mạc. Niêm mạc được chia thành vùng hô hấp và vùng khứu.
Vùng hô hấp  là vùng dưới xoăn mũi trên. Niêm mạc ờ đây là lớp thượng mô tru 
có lông chuyển dính chặt vào cốt mạc hoặc sụn và liên tiếp với niêm mạc của các 
xoang; nhiễm khuẩn ờ niêm mạc mũi có thể lan tới các xoang. Sự dổi dào về mach 
máu của vùng này làm cho nó có màu hồng.
Vùng khứu  là vùng trên xoăn mũi trên, có màu vàng xám vì có ít mạch máu và 
chứa các tế bào khứu giác.
173


--- [PDF TRANG 178] ---
1.3. Thần kinh khứu giác (olfactory nerve)
Thần kinh khứu giác truyền về não cảm giác về mùi. Các tế bào nguyên uỷ của 
thần kinh khứu giác nằm trong vùng niêm mạc khứu giác cùa ổ mũi; vùng này bao 
gồm niêm mạc phủ mặt trên xoăn mũi trên, trần ổ mũi và phần vách mũi đỏi diện xoãn 
mũi trên. Các tế bào cảm thụ khứu giác là những nơron hai cực với các đâu tận cùng 
nhánh gai của chúng nằm ớ bề mặt của niêm mạc khứu, các nhánh trục (nhánh trung 
ương) hợp thành các bó. Các bó này đan với nhau thành một mạng lưới như đám rối 
trong niêm mạc khứu, cuối cùng tạo nên khoảng 20 nhánh đi qua các lô cua manh 
sàng như là thần kinh khứu giác và tận cùng ờ hành khứu. Mỗi nhánh có một bao do 
các lớp của màng não tạo nên. Các sợi của thần kinh khứu giác không có myelin mà 
được bọc trong các tế bào Schwann.
Hành khứu (olfactory bulb) và các tiếp nối trung ương
Hành khứu nằm trên mánh sàng và liên tiếp ở sau với dái khứu. Nó chứa đựng 
một số loại nơron, bao gồm các interneuron và các tế bào mũ ni. Các tế bào mũ ni tiêp 
xúc synap trực tiếp với các sợi cùa thần kinh khứu và chiếu sợi trục của chúng tới vân 
khứu bên.
Nhân khứu trước trong dái khứu chứa các nhóm nơron. Một trong các nhóm 
này là nguyên uý của phần khứu cúa mép trước. Các tế bào này tiếp nhận sợi đến từ 
hành khứu cùng bên và gửi sợi trục của chúng ngang qua mép trước tới hành khứu bên 
đối diện.
Dải khứu nằm trong rãnh khứu của thuỳ trán, bên ngoài hồi thẳng của vùng vỏ 
ổ mắt-trán. Dải khứu tách đôi thành các vân trong và ngoài. Một số sợi của vân khứu 
trong là sợi trục của các nơron nhân khứu trước, và chúng đi qua mép trước tới hành 
khứu bên đối diện. Các sợi còn lại, tức những sợi tận cùng ở củ khứu cùng bên trong 
chất thủng trước, là những sợi trục của các tế bào mũ ni từ hành khứu. Các tế bào mũ 
ni chỉ chiếu sợi tới cùng bên.
Tạo nên chú yếu bằng các sợi trục của tế bào mũ ni, vân khứu ngoài cho các sợi 
đến tận cùng ớ vỏ não hình quả lê (piriform cortex) (vùng vỏ khứu thứ nhất) ờ bờ 
ngoài chất thủng trước, ở một phần nhỏ phía trước của vùng vỏ entorhinal, và ở vùng 
vỏ hạnh nhản trong (corticomedial amygdala). Hệ thống khứu giác là hệ thống cảm 
giác duy nhất mà ở đó các nơron cám giác chặng thứ hai chiếu trực tiếp lên vỏ đại não. 
Vùng vỏ khứu giác thứ nhất cho sợi đi tới vùng vỏ ố mắt-trán bên cả trực tiếp và gián 
tiếp qua đồi thị. Các tiếp nối vỏ-vỏ giữa cực thái dương và vỏ não ổ mắt-trán có thể là 
quan trọng trong phân biệt khứu giác.
Ton thương các cấu trúc khứu giác. Mất cảm giác ngửi là hậu quả cùa nhiều 
tổn thương như: gãy mánh sàng làm tổn thương hành khứu và dải khứu, các nhiễm 
trùng, khôi u màng não hay u thuỳ thái dương làn cận.....
1.4. Các xoang cạnh mũi (paranasal sinuses)
Các xoang cạnh mũi là các hốc ớ trong các xương xung quanh ổ mũi. Chúng 
mở vào ổ mũi ( H .lố .2)  và được lót bàng một lớp niêm mạc liên tiếp với niêm mạc 
cùa ổ mũi.
174


--- [PDF TRANG 179] ---
Hình 16.2. Thành ngoài ổ mũi và các lỗ đổ vào của các xoang cạnh mũi
Xoang hàm trên (maxillary sinus) là xoang lớn nằm trong thân xương hàm trên 
và mở thông vào ngách mũi giữa. Đáy của xoang này thấp hơn nền hốc mũi khoảng
0,5 - 1  cm nên mủ dề ứ đọng.
Các tiểu xoang sàng (ethmoidal cells). Có từ 4 - 17 hốc khí trong mê đạo sàng 
được xếp làm ba nhóm: nhóm trước  và giữa đổ vào ngách mũi giữa, nhóm sau  đổ vào 
ngách mũi trên.
Xoang trán (frontal sinus) nằm trong phần trai trán và đổ vào ngách mũi giữa.
Xoang bướm (sphenoidal sinus) nằm trong thân xương bướm và đổ vào ngách 
bướm - sàng.
1.5. Mạch máu và thần kinh của mũi
Mạch máu. Ồ mũi được cấp máu bới hai động mạch: động mạch sàng trước  
(nhánh của động mạch mất) phân nhánh vào phần trước ổ mũi và niêm mạc các xoang 
trán và xoang sàng trước; dộng mạch bướm - kháu cái  (nhánh của động mạch hàm 
trên) cấp máu cho phần còn lại của ổ mũi. Có một vùng dễ chảy máu (chảy máu cam) 
gọi là điểm mạch nằm ờ vách mũi, cách lỗ mũi ngoài khoảng 1,5 cm. Tĩnh mạch 
thường kèm theo động mạch. Bạch huyết đổ vào các hạch cổ sâu. Thần kinh cảm 
giác chi phối vùng mũi ngửi là cúc tể  bào khứu giác',  chi phối cảm giác chung là thần 
kinh hàm trên và thần kinh mắt (các nhánh của thần kinh sinh ba). Chi phối giao cảm 
và đối giao cảm là các nhánh của hạch chân bướm - khẩu cái.
1.6. Giải phẫu lâm sàng của mũi và các xoang cạnh mũi
Các biến dạne mũi bám sinh có thể xảy ra. Vách mũi có thể bị lệch đi do một 
chấn thương hoặc một khiếm khuyết bẩm sinh nào đó; đỏi khi, vách có thể lệch mức 
đến nỗi nó chạm vào một thành bèn, gày tắc hoàn toàn một bên mũi.
175


--- [PDF TRANG 180] ---
Viêm mủ trong các xoang cạnh mũi thường xảy ra và mủ trong các xoang trán và 
sàng trước có thê chảy qua lỗ bán nguyệt vào xoang hàm trên, và như vậy xoang hàm 
trên trở thành nơi chứa mủ thứ phát. Tất cả các xoang cạnh mũi có thể bị nhiễm khuân 
từ ô mũi nhưng một nhiễm trùng của xoang hàm trên cũng có thê là do lan từ răng lên, 
và xoang này là xoang thường bị nhiễm khuẩn mạn tính nhất, dẫn tới mất các lông 
niêm mạc. Vì lỗ xoang hàm trên ở cao hơn sàn xoang, sự dẫn lưu tự nhiên của xoang 
bị trở ngại và cần chọc vào thành ngoài của ngách mũi dưới hoặc qua hố nanh trên mặt 
trước xương hàm trên (nằm gần sàn xoang hơn) đê dẫn lưu.
Hầu là một ống cơ - sợi được phủ bởi niêm mạc, dài chừng 12-14  cm, đi từ nền 
sọ tới đầu trên của thực quản ớ ngang mức đốt sống cổ VI. Hầu nằm trước cột sống cổ; 
nó mở thông ở phía trước vào ổ mũi, ổ miệng và thanh quản và được chia thành ba 
phần ứng với các ổ này: phần mũi, phấn miệng  và phần thanh quàn.
2.1. Hình thể ngoài
2.1.1. Phẩn mũi của hầu (nasopharynx) hay tỵ hầu
2. HẦU (PHARYNX) (H.16.3)
Tiền đình mũi 
Khẩu cái cứnc
Ổ miệng chính thức
Tiền đình miệng
Cơ hàm mónc 
Hạnh nhân lưỡ 
Xương mónc
Các xoãn mi
Xoang trán
Thanh quảr
õ  mũi
Lưỡi
Hạnh nhân hầu 
-Hạnh nhân vòi
Xoang bướm
Thực quản
Tỵ hầu
Khẩu cái mềm
Khẩu hầu 
Thượng thiệt
Thanh hầu
Hình 16.3. Thiết đồ đứng dọc qua hầu
176


--- [PDF TRANG 181] ---
Phần này nằm ngay sau lỗ mũi sau, trên khẩu hầu và được ngăn cách với khẩu 
hầu bằng khẩu cái mềm trong lúc nuốt. Thành trên và sau là vòm hầu;  vòm ứng V Ớ I 
vùng niêm mạc phủ mặt dưới của thân xương bướm, phần nền xương chẩm và cung 
trước đốt đội. Niêm mạc ở đây có nhiều mô dạng bạch huyết tạo nên hạnh nhân hâu.  
Hạnh nhân này to ờ trẻ dưới 7 tuổi và hay bị viêm. Ở mỗi thành bên có một lỗ hầu  
của vòi tai  (pharyngeal opening of auditory tube); vòi tai  là ống thông tỵ hầu với hòm 
nhĩ. Mô dạng bạch huyết ờ quanh lỗ hầu của vòi tai tạo nên hạnh nhân vòi.  Hạnh nhân 
vòi bị viêm có thê làm bít lỗ, gây ù tai, và nhiễm trùng có thể lan tới tai giữa.
2.1.2. Phẩn miệng của hầu (oropharynx) hay khẩu hầu
Khẩu hầu thông ỡ dưới với thanh hầu và thông ra trước với ổ miệng qua eo họng. 
Eo họng  (isthmus of fauces) được giới hạn ở trên bời lưỡi gà và hai cung khẩu cái lưỡi  
và ờ dưới bời mặt lưng lưỡi. Ở dưới eo họng, phần mặt lưng lưỡi ở sau chữ V lưỡi  dựng 
đứng như một tường nằm trước phần dưới khẩu hầu. Mô dạng bạch huyết trong niêm 
mạc phần này được gọi là hạnh nliân lưỡi. Thành sau  nằm trước các đốt sống cổ II và
III. Trên mỗi thành bén  khẩu hầu có hai nếp niêm mạc từ khẩu cái mềm đi xuống: 
cung khâu cái lưỡi  (palatoglossal arch) ở phía trước và cung khẩu cái hầu  
(palatopharyngeal arch) ở sau. Giữa hai cung là một hố chứa hạnh nhân khẩu cái.  Hai 
hạnh nhân khẩu cái cùng với hạnh nhân lưỡi, hai hạnh nhân vòi và hạnh nhân hầu tạo 
nên vòng bạcli huyết quanh hầu.
2.1.3. Phẩn thanh quản của háu (laryngopharynx) hay thanh hầu
Thanh hầu liên tiếp với khẩu hầu ở trên và thực quản ở dưới. Nó nằm trước các 
đốt sống cổ III, IV và V. Ớ trước thanh hầu là thanh quản nhưng có thể phân biệt thành 
hai phần: phần trên là lỗ (đường) vào thanh quản,  phần dưới ngăn cách với ổ thanh 
quản bằng sụn phễu, sụn nhẫn và cơ gian phễu. Khi nuốt, thượng thiệt hạ xuống đậy lỗ 
vào thanh quản.
2.2. Cấu tạo
Hầu được cấu tạo bằng ba lớp mô. (1) Áo niêm mạc.  Niêm mạc tị hầu thuộc loại 
thượng mô trụ có lông chuyển  liên tiếp với niêm mạc ổ mũi và vòi tai; niêm mạc thanh 
hầu và khẩu hầu là thượng mô lát tầng liên tiếp với niêm mạc miệng, thanh quản và 
thực quản. (2 ) Tấm dưới niêm mạc. (3) Áo cơ  gồm hai lớp: lớp ngoài  là ba cơ khít hầu 
dưới, giữa và trên; lớp trong  là cơ vòi hầu và cơ trâm hầu. Các cơ khít hầu đóng vai trò 
quan trọng trong cơ chế nuốt.
2.3. Mạch máu và thần kinh
Hầu được cấp máu bời các nhánh của động mạch cảnh ngoài, động mạch măt và 
động mạch hàm trên. Tĩnh mạch đổ về tĩnh mạch mặt và đám rối hầu rồi đổ về tĩnh 
mạch cảnh trong. Bạch mạch đổ vào hạch sau hầu và chuỗi hạch cảnh tronơ. Thần 
kinh chi phối là các nhánh của dây thần kinh IX và X cảm giác cho hầu; các cơ hầu do 
nhánh của thần kinh X vận động.
177


--- [PDF TRANG 182] ---
Bài 17
THANH QUẢN, KHÍ QUẢN VÀ CÁC TUYẾN cớ LIỀN QUAN
MỤC TIÊU
ỉ. Mô tả được vị trí-liên quan, hình thể và cấu tạo của thanh quán và khí quán;  
vị trí và hình thể của các tuyến có liên quan.
2. Nêu được các liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
Thanh quản là phần đường dẫn khí nằm giữa hầu và khí quản và là cơ quan phát 
âm chính.
Ở người lớn, thanh quản nằm lộ ở phần trước cổ, đối điện với các đốt sống cổ III,
IV, V và VI.
Thanh quản của nam dài và to hon của nữ. Trước tuổi dậy thì, kích thước của 
thanh quản ở hai giới ít khác biệt. Sau đó, thanh quản của nam phát triển hơn thanh 
quản của nữ.
Thanh quản được cấu tạo bởi những sụn nối với nhau bằng các dây chằng và các 
màng; khớp giữa các sụn được vận động bởi các cơ.
1. THANH QUÁN (LARYNX) (H.17.1)
Sừng dưới sụn giáp 
Mành sụn nhẫn
Sừng trên sụn giáp 
Sụn giáp 
Sụn phễu
Sụn thượng thiệt
178


--- [PDF TRANG 183] ---
1.1. Các sụn của thanh quản và các khóp thanh quản (laryngeal cartilages  
and joint)
Các sụn của thanh quản gồm sụn giáp, sụn nhẫn, sụn phễu, sụn thượng thiệt và 
sụn sừng.
Sụn giáp (thyroid cartilage) là sụn đơn gần giống quyển sách mờ ra sau. Nó có 
hai mảnh phải và trái gắn với nhau ở trước tại lồi thanh quản.  Ở trên lồi thanh quản, 
các mảnh bị tách ra bời khuyết giáp trên.  Bờ sau của hai mảnh cách xa nhau, bờ sau 
của mỗi mảnh kéo dài ra thành sừng trên  và sừng dưới.  Sừng dưới khớp với mặt bên 
mảnh sụn nhẫn tại khớp nliẫn-giáp.
Sụn nhẫn (cricoid cartilage) là một sụn đơn hình nhẫn nằm dưới sụn giáp, bao 
gồm mảnh sụn nhàn  ờ sau và cung sụn nhẫn  ở trước. Các mặt bên của mảnh khớp với 
hai sừng dưới sụn giáp, bờ trên khớp với các sụn phễu. Bờ dưới sụn nhẫn liên kết với 
vòng sụn thứ nhất của khí quản bằng một màng.
Hai sụn phễu (arytenoid cartilage) nằm ờ bờ trên mảnh sụn nhẫn, ờ hai bên 
đường giữa. Mỗi sụn có hình tháp ba mặt, một đỉnh khớp với sụn sừng, và một đáy 
khớp với bờ trên mảnh sụn nhẫn tại kliớp nhẫn-phễu.  Đáy hình tam giác mà góc trước 
gọi là mỏm thanh âm  cho dây chằng thanh âm bám, góc ngoài là móm cơ  cho một số 
cơ cùa thanh quản bám. Sụn sừng là đôi sụn nhỏ nằm ờ đỉnh hai sụn phễu.
Sụn thượng thiệt (epiglottic cartilage) hay sụn nắp thanh quản là sụn đơn hình 
chiếc lá mà cuống lá dính vào góc giữa hai mảnh sụn giáp.
1.2. Các màng và các dây chằng
Các sụn được gắn với nhau và với xương móng vù sụn khí quản bằng các dây 
chằng và màng.
Màng giáp-móng  căng từ bờ trên sụn giáp tới thân và sừng lớn xương móng.
Màng lứ giác  có bốn bờ: bờ trên được phù bằng nếp phễu-nắp; bờ dưới là dây 
cliằng liền đình  đi từ góc sụn giáp tới mặt trước-bên sụn phễu và được nếp tiền đình 
che phủ; bờ irước bám vào góc sụn giáp và sụn thượng thiệt; bờ sau bám vào sụn sừng 
và sụn phễu.
Nón đàn hồi  còn gọi là màng nhẫn-thanh âm: bờ dưới dính vào bờ trẽn sụn nhẫn 
bờ trên gọi là dây chằng thanh âm  đi từ góc sụn giáp tới mỏm thanh âm của sụn phễu 
và được nếp ihanh âm '’he phủ.
Dây chằng nhẫn-giáp giữa  căn" từ bờ trên của cung sụn nhẫn tới bờ dưới sụn giáp.
Dâ\' cliàng nhẫn-khí quản  nôi bờ dưới sụn nhản tới bờ trên vòng sụn khí quản 
đầu tiên.
Dáx chảng nhản-hầu  từ mảnh sụn nhẫn ra sau tận hết trong niêm mạc hầu
Dáy chảng nhãn-plìễu  đi từ phần sau sau bờ trên mảnh sụn nhẫn tới bờ sau cùa 
đáy sụn phễu.
179


--- [PDF TRANG 184] ---
Các dây chằng của thượng thiệt. Sụn thượng thiệt được gắn vào xương móng bời 
dây chằng móng-thượng thiệt, vào rễ lưỡi bởi nếp lưỡl-thượng thiệt giữa và hai nép 
lưỡi- thượng thiệt "bên, vào sụn giáp bởi dây chằng giáp - thượng thiệt.
1.3. Các cơ của thanh quản (laryngeal muscles)
Cả khối thanh quản quản được vận động bởi các cơ từ những cấu trúc xung 
quanh đi tới thanh quản (cơ ngoại lai);  các sụn thanh quản dịch chuyển lên nhau nhờ 
những cơ có cả hai đầu bám ở sụn thanh quản (cơ nội tại).  Các cơ nội tại đều do thần 
kinh thanh quản quặt ngược chi phối, trừ cơ nhẫn-giáp do thần kinh thanh quản trên.
Các cơ ngoại lai bao gồm các cơ trên móng và các cơ dưới móng. Chúng có tác 
dùng nâng, hạ và cố định thanh quản.
Các cơ nội tại (H.17.2)
Cơ nhẫn-giáp  đi từ mặt ngoài cung sụn nhẫn tới bờ dưới mảnh sụn giáp. Khi cơ ở 
cả hai bên cùng co, sụn giáp bị kéo xuống dưới và ra trước, làm cãng dây thanh âm và 
khép nếp thanh âm.
Cơ nhẫn-phễu sau  đi từ mặt sau mảnh sụn nhẫn đến mỏm cơ sụn phễu, có tác 
dụng kéo mỏm cơ ra sau và xoay mỏm thanh âm ra ngoài, làm mở khe thanh môn.
Cơ nhẫn-phễu bên  đi từ bờ trên cung sụn nhẫn đến mỏm cơ sụn phễu, có tác 
dụng kéo mỏm cơ ra trước và xoay mỏm thanh âm vào trong, làm khép khe thanh môn.
Cơ phễu ngang  và cơ phễu chéo  đi từ sụn phễu bên này đến sụn phễu bên đối 
diện, có tác dụng làm khép thanh môn.
Cơ giáp-phễu  đi từ mặt trong mảnh sụn giáp và nón đàn hồi tới mỏm cơ sụn 
phễu, có tác dụng khép thanh môn và làm trùng dây thanh âm.
Cơ thanh âm  trà trộn lẫn vào cơ giáp phễu, đi từ góc giữa hai mảnh sụn giáp 
đến mỏm thanh âm sụn phễu, có tác dụng làm thay đổi độ căng của nếp thanh âm khi 
phát âm.
Ị —  Cd nhẫn - phễu bên 
'** Cơ nhẫn - phễu sau
.. Mỏm cơ-của sụn phễu
- Cơ giáp - thượng thiệt 
. Cơ giáp - phễu
•  Mặt khớp giáp
Hình 17.2. Các cơ nội tại của thanh quản 
A. Nhìn từ sau B. Nhìn từ bên (đã cắt một bên sụn giáp)
180


--- [PDF TRANG 185] ---
1.4. Ổ thanh quản (laryngeal cavity) (H.17.3)
Ô thanh quản thông với hầu tại lỗ (hay đường) vào thanh quản.  Lỗ hướng ra 
sau và hơi lên trên nẽn thành trước thanh quản dài hơn thành sau. Lỗ được giới hạn 
bởi bờ trên của thượng thiệt ở trước, nếp gian phễu ờ sau và các nếp pliêu - thượng  
tliiệt ở  hai bên.
Ô thanh quản đi từ lỗ (đường) vào thanh quản tới chỗ tiếp nối thanh - khí quản. 
Có hai cập nếp niêm mạc từ thành ổ nhô vào lòng ổ: ở trên là hai nép tiền đình  giới 
hạn nên khe tiên đình, ở  dưới là hai nếp thanh ám  nằm ờ hai bên của phần trước khe 
thanh môn.  Các nếp và khe chia ổ thanh quản thành ba phần: phần trên là tiên đình  
thanh quản  đi từ lỗ vào thanh quản tới các nếp tiền đình, phần dưới là ô dưới thanh  
môn  đi từ các nếp thanh âm tới bờ dưới sụn nhẫn và phần giữa là phần thắt hẹp của ổ 
đi từ khe tiền đình tới khe thanh môn (còn được gọi là ổ  thanh quản trung gian).
Ớ mỗi bên, khe nằm giữa các nếp thanh âm và tiền đình được gọi là thanh thất  
(hay buồng ihanh quản).
Nếp tiền đình và nếp thanh âm là những nếp niêm mạc phủ lên các dây chằng 
cùng tên: dây chàng tiền đìnli  đi từ góc sụn giáp tới mặt trước - bên sụn phễu, dây chằng  
tlianh ủm  đi từ góc sụn giáp tới mỏm thanh âm sụn phễu. Khe thanh môn hẹp hơn khe 
tiền đình; nó gồm hai phần: phần gian mùng ở  trước, nằm giữa các nếp thanh âm và 
phần Iịian phễu  ớ sau, nằm giữa các sụn phễu; khe được giới hạn ớ sau bời màng niêm 
mạc căng giữa các sụn phễu (nếp gian phễu).  Như vậy, khe thanh môn là nơi hẹp nhất 
cùa ổ thanh quản; nó và các cấu trúc vây quanh (nếp thanh âm, sụn phễu và nếp gian 
phễu) được gọi chung là thanh môn. Ò  thanh quản rộng dần ra từ thanh môn ngược lên 
tới lỗ vào thanh quàn (hình phễu) và xuôi xuống tới khí quàn (hình phễu ngược).
if
Xg móng
Sụn giáp
Kha thanh môn
Sụn nhẫn
Tuyến giáp
Hình 17.3. Ổ thanh quản
A. Thiết đồ đứng dọc B. Thiết đồ đứng ngang
181


--- [PDF TRANG 186] ---
Thành dưới hay sàn mũi là thành xương ngăn cách ổ mũi với ổ miệng do mòm 
khẩu cái xương hàm trên và mảnh ngang xương khẩu cái tạo nên.
Thành trong hay vách mũi là một vách xương - sụn tạo nên bởi mảnh thẳng 
xương sàng và xương lá mía ở sau và sụn vách mũi ở trước.
Thành ngoài chủ yếu do xương hàm trên, mê đạo sàng và xương xoăn mũi dưới 
tạo nên. Thành này gồ ghề do có ba xoãn mũi (xương xoăn) nhô lên: các xoàn mũi  
trên, giữa  và dưới; ở phía dưới - ngoài mỗi xoăn mũi, giữa xoăn mũi và thành ngoài, là 
một ngách mũi  có tên tương ứng: các ngách mũi trên, giữa  và dưới. Vùng nãm trên 
xoăn mũi trên là ngách bướm-sàng. Ngách mũi trên  (superior nasal meatus) có lô đỏ 
của xoang sàng sau; ngách mũi giũa  (middle nasal meatus) là nơi mở thông của xoang 
trán, nhóm xoang sàng giữa - trước và xoang hàm trên; ngách mũi dưới  (inferior nasal 
meatus) là nơi đổ vào của ống lệ mũi.
Hình 16.1. Thiết đổ đứng ngang qua mũi
Niêm mạc ổ mũi. Trừ tiền đình mũi được che phủ bởi da, phần còn lại của ổ mũi 
được phủ bởi niêm mạc. Niêm mạc được chia thành vùng hô hấp và vùng khứu.
Vùng hô hấp  là vùng dưới xoăn mũi trên. Niêm mạc ở đây là lớp biểu mô trụ có 
lông chuyển dính chặt vào cốt mạc hoặc sụn và liên tiếp với niêm mạc của các xoang; 
nhiễm khuẩn ở niêm mạc mũi có thể lan tới các xoang. Sự dồi dào về mạch máu cùa 
vùng này làm cho nó có màu hổng.
Vùng khứu  là vùng trên xoăn mũi trên, có màu vàng xám vì có ít mạch máu và 
chứa các tế bào khứu giác.
1.3. Thẩn kinh khứu giác (olfactory nerve)
Thần kinh khứu giác truyền về não cảm giác về mùi. Các tế bào nguyên uỷ cùa 
thần kinh khứu giác nằm trong vùng niêm mạc khứu giác của ổ mũi; vùng này bao
182


--- [PDF TRANG 187] ---
2.3. Liên quan (H.17.5)
Khí quản đi qua cổ và ngực. Ở cổ, nó nằm trước thực quản, giữa hai bó mạch 
cảnh, sau eo tuyến giáp và các cơ dưới móng. Các cơ dưới móng không che kín mặt 
trước khí quản mà để hở một khe hình trám gọi là trám mở khí quản. Vùng hở này chỉ 
có da và mạc che phủ nên có thể mở khí quản tại đây khi cần. Ở ngực, khí quản nằm 
trong trung thất trên. Nó nằm trước thực quản, giữa hai ổ màng phổi và sau cung động 
mạch chủ cùng các nhánh của cung này. Phía trước các động mạch là tĩnh mạch tay 
đầu trái và tuyến ức.
Mạc trước sống Bao cành
Mạc trưóc khí
Tm cảnh trước 
Cơ ức- đòn chũm 
Cơ ức - móng 
Cơ ức - giáp
Cơ vai - móng 
Tm cảnh ngoài
Cung đm chủ
Tk hoành trái 
Khí quản
Tk lang thang trái 
Tk thanh quản 
quăt ngược trái
B
Hình 17.5. Liên quản của khí quản
A. Đoạn cổ (thiết đồ ngang qua cổ VI)
B. Đoạn ngực (thiết đồ ngang qua ngực IV)
Tuyến ức
Tm chủ trên
Tk hoành phải
Cung tm đơn 
Tk lang thang phải
Thực quản 
Ống ngực
Sụn sườn II
183


--- [PDF TRANG 188] ---
2.4. Câu tạo (H.17.6)
Khí quản là một ống cấu tạo bằng lớp sụn, sợi và cơ trơn ở ngoài và được lót ờ 
trong bằng niêm mạc. Lớp sụn  - sợi - cơ trơn  gồm 16-20  vòng sụn hình chư c, 
khuyết ở phía sau, nằm chồng lên nhau. Mỗi vòng dày 1  mm, cao 2 - 5  mm. Các mang 
sợi gồm hai lớp phủ ngoài và trong các vòng sụn và nối các vòng sụn lại VƠI nhau. 
Riêng phía sau chỉ có các sợi cơ và sợi đàn hồi căng giữa các đâu vòng sụn tạo nen 
thành màng  (membranous wall). Các phiến cơ này, gọi là cơ khí quản  (trachealis), dày 
1 -2  mm. Lớp niêm mạc  lót mặt trong khí quản thuộc loại thượng mô trụ có lông và 
có nhiều tuyến gọi là tuyến khí quản.
Hình 17.6. Cấu tạo của khí quản
2.5. Mạch và thần kinh
Động mạch. Khí quản được cấp máu bời động mạch giúp dưới ở  trên và các 
nhánh p h ế quản của động mạch chủ ngực ở dưới.
Tĩnh mạch đi kèm động mạch và đổ vào đám rối tĩnh mạch giáp dưới.
Bạch mạch đổ vào các hạch bạch huyết trước và cạnh khí quản.
3. TUYẾN GIÁP (THYROID GLAND) (H. 17.7)
Tuyến giáp là một cơ quan màu đỏ nâu và giàu mạch máu nằm ờ mặt trước 
phần dưới của cổ, ngang mức các đốt sống từ cổ V tới ngực I. Được bọc trong lá 
trước khí quản của mạc cổ, nó có các thuỳ phải và trái nối với nhau bời một eo hẹp 
nằm ớ giữa. Trọng lượng của nó thường vào khoảng 25 g nhưng biến đổi, hơi nặng 
hơn ờ nữ, và to ra trong kì kinh nguyệt và khi có thai. Ước lượng kích thước cùa 
tuyến giáp có tầm quan trọng lâm sàng trong đánh giá và kiểm soát các rối loạn 
tuyến giáp; có thể đạt được điều này một cách không xâm nhập bằng phương tiện 
siêu âm chẩn đoán.
184


--- [PDF TRANG 189] ---
Mỗi thuỳ tuyến giáp gần có hình nón; đỉnh của nó nằm ờ ngang mức đường 
chếch của mảnh sụn giáp; nền của nó ngang mức với vòng sụn khí quản thứ tư hoặc 
thứ năm. Mỗi thuỳ dài khoảng 5  cm, các kích thước ngang và trước- sau lớn nhất lân 
lượt là khoảng 3  cm và 2 cm. Mặt sau-tvong  của nó được gắn với mặt bên của sụn nhân 
bằng dây chằng giáp bên. Mặt nông {ngoài)  thì lồi và được che phủ bằng cơ ức-giáp; 
chỗ bám của cơ này vào đường chéo sụn giáp ngãn không cho cực trên của tuyến giáp 
mờ rộng lên tới cơ giáp móng. Ở nông hơn cơ ức-giáp là cơ ức-móng và bụng trên của 
cơ vai móng, bị chùm lên ở phía dưới bởi bờ trước cơ ức đòn chũm. Mặt trong  thích 
ứng với hình thể của thanh quản và khí quản, tiếp xúc ở cực trên với cơ khít hầu dưới 
và phần sau của cơ nhẫn-giáp; cơ nhẫn-giáp ngăn cách nó với phần sau của mảnh sụn 
giáp và mặt bên của sụn nhẫn. Thần kinh thanh quản ngoài nằm ở trong phần này của 
tuyến trên đường nó đi tới cơ nhẫn-giáp. Ỏ phía dưới, mặt trong liên quan với khí quản 
và ờ sau khí quản là thần kinh thanh quản quặt ngược và thực quản. Mặt sau ngoài  
nằm sát với bao cảnh, trùm lên động mạch cảnh chung. Bờ trước  nằm gần nhánh trước 
của động mạch giáp trên, chạy chếch xuống dưới và vào trong. Bờ sau  tròn, liên quan 
ở dưới với động mạch giáp dưới và nhánh sau của động mạch giáp trên. Các tuyến cận 
giáp thường liên quan với bờ này.
Eo tuyến giáp nối các phần dưới của các thuỳ; nó đo được khoảno 1  25 cm theo 
chiều ngang và chiều thảng đứng và thường nằm trước các sụn khí quản thư hai hoac 
thứ ba. ơ  trước eo là cơ ức-giáp; ớ nông hơn nữa là cơ ức-móng, các tĩnh mạ£h cảnh 
trước, mạc và da. Các động mạch giáp trên tiếp nối dọc bờ trên của eo- các tĩnh mach 
giáp dưới rời khỏi tuyến tại bờ dưới của eo.
&  Tuyến cận 
S T g iá p  dưới 
| r  —Tk quặt ngược
Tuyến cận 
giáp trên
Hình 17.7.
A. Tuyến giáp và các mạch máu của nó nhìn từ trước 
B .  Tuyến giáp và các tuyến cận giáp nhìn từ sau
185


--- [PDF TRANG 190] ---
Một thuỳ tháp  hình nón thường từ eo đi lên về phía xương móng
Một tuyến giáp to bất thường được gọi là bướu tuyến giáp.  Bướu này có thể chèn 
ép vào các cấu trúc xung quanh. Thần kinh thanh quản quặt ngược có thể bị ảnh hường 
do bị chèn ép hoặc bị tổn thương trong phẫu thuật cắt tuyến giáp; nêu thân kinh thanh 
quản ngoài hoặc cơ nhẫn-giáp (được thần kinh thanh quản ngoài chi phối và làm căng 
các dây thanh âm) bị tổn thương, giọng nói trở nên có cao độ không thay đổi và hơi 
run. Vì thần kinh thanh quản quặt ngược ở gần động mạch giáp dưới, thần kinh dê bị 
tổn thương khi thắt động mạch này. Trong cắt một phần tuyến giáp, phần sau của hai 
thuỳ tuyến được giữ lại để bảo tổn các tuyến cận giáp.
4. CÁC TUYẾN CẬN GIÁP (PARATHYROID GLANDS)
Các tuyến cận giáp là những cấu trúc nhỏ, màu nâu vàng, hình trứng, thường 
nằm giữa bờ sau thùy tuyến giáp và bao tuyến. Mỗi tuyến thường dài 6 mm, rộng 
ngang 3-4 mm, và 1-2 mm chiều trước-sau, nặng khoảng 50 mg. Thường có hai tuyến 
ở mỗi bên, một trên và một dưới. Cung tiếp nối giữa các động mạch giáp trên và dưới 
dọc bờ sau tuyến giáp thường đi rất sát các tuyến cận giáp.
Các tuyến cận giáp trên hằng định hơn về vị trí so với tuyến cận giáp dưới và 
thường nằm ở giữa bờ sau tuyến giáp nhưng đôi khi cao hơn. Tuyến cận giáp dưới có 
thể: (1) nằm trong bao mạc tuyến giáp, dưới động mạch giáp dưới và gần cực dưới; 
(2) ở ngoài bao, ngay trên động mạch giáp dưới; (3) trong tuyến giáp, ờ gần cực 
dưới. So với thần kinh thanh quản quặt ngược, tuyến cận giáp trên thường ờ sau, 
tuyến cận giáp dưới ở trước. Nếu tất cả các tuyến cận giáp bị cắt bỏ, cơn tetani sẽ 
xảy ra do hạ calci máu.
186


--- [PDF TRANG 191] ---
Bài 18
PHẾ QUẢN CHÍNH, CUỐNG PHỔI VÀ PHỔI
MỤC TIÊU
1. Mô tả được các p h ế quản chính và các thành phần tạo nên cuống phôi; liên  
quan giữa các thành phần chínli của cuống phổi; hình thể ngoài, liên quan  
và cấu tạo của phổi; màng phổi; hình chiếu của các bờ phôi và các ngách  
màng phổi lên lồng ngực.
2. Nêu được các liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
1. CÁC PHẾ QUẢN CHÍNH
1.1. Phế quản chính phải (right main bronchus) và các nhánh của nó
Phế quản chính phải rộng hơn, ngắn hơn và thẳng đứng hơn phế quản chính trái, 
dài khoảng 2,5 cm. Một vật từ bên ngoài thường đi vào phế quản chính bên phải hơn 
bên trái. Phế quản chính phải tách ra p h ế quản thuỳ trên  (right superior lobar 
bronchus) rồi đi vào phổi phải. Cung tĩnh mạch đơn nằm trên nó và động mạch phổi 
phải lúc đầu nằm dưới, sau đó nằm trước nó. Tại rốn phổi, nơi động mạch phổi phải 
nằm dưới phế quản thuỳ trên và trước phế quản chính, nó chia thành p h ế quản thuỳ 
giữa (middle lobar bronchus) và p h ế quản thuỳ dưới (right inferior lobar bronchus).
Phế quản thuỳ trên tách ra từ mặt ngoài phế quản chính và chạy về phía trên- 
ngoài để đi vào rốn phổi. Khi đi được 1  cm, nó tách ra ba phế quản phân thuỳ: p h ế 
quản phân thuỳ đỉnh  (apical segmental bronchus) cho đỉnh phổi, p h ế quản phân tlntỳ  
sau (posterior segmental bronchus) cho phần sau-dưới của thuỳ trên và p h ế  quản phân 
tliuỳ trước  (anterior segmental bronchus) cho phần còn lại của thuỳ trên.
Phế quản thuỳ giữa. Phế quản thuỳ giữa bắt đầu ở 2 cm dưới phế quản thuỳ 
trên, từ mặt trước của phế quản chính. Nó đi về phía trước-bên và sớm chia thành một 
p h ế  quản phân thuỳ bên (lateral segmental bronchus) và một p h ế quản phân thuỳ giữa  
(medial segmental bronchus) đi tới các phần giữa và bên của thuỳ giữa.
Phế quản thuỳ dưới. Phế quản này chạy tiếp theo phế quản chính bắt đầu từ 
nguyên uỷ của phế quản thuỳ giữa, ở tại hoặc ngay dưới chỗ bắt đầu, nó tách ra một 
p h ế  quản phân thuỳ trên  (superior segmental bronchus). Nhánh này chạy về phía sau 
tới phần trên của thuỳ dưới. Sau khi tách phế quản phân thuỳ trên, phần tiếp tục của 
phế quản thuỳ dưới phải đi xuống dưới và ra sau. Nó tách ra từ mặt trước-trong p h ế 
quản phàn tlìiiỳ đáy giữa  (medial basal segmental bronchus) chạy về phía dưới-trong 
tới một vùng nhỏ nằm dưới rốn phổi; tiếp đó phế quản thuỳ dưới tách ra p h ế  quản 
phân thuỳ đáy trước  (anterior basal segmental bronchus) chạy xuống dưới và ra trước 
phần còn lại sớm chia thành p h ế  quản phân thuỳ đáy bên  (lateral basal se°mental
187


--- [PDF TRANG 192] ---
bronchus) đi xuống phía dưới-bên và p h ế quản phân thuỳ đáy sail  (posterior basal 
segmental bronchus) đi về phía sau-dưới. Ở trên 50% số trường hợp, phế quản thuỳ 
dưới phải tách ra p h ế quản phân thuỳ dưới đỉnh  ở dưới phế quản phân thuỳ trẽn 1-3 cm. 
Nhánh này phân phối tới vùng phổi giữa các phân thuỳ trên và đáy sau.
1.2. Phê quản chính trái (left main bronchus) và các nhánh của nó
Phế quản chính trái hẹp hơn và ít thẳng đứng hơn phế quản chính phải, dài gần 5  
cm, và đi vào rốn phổi trái ở ngang mức đốt sống ngực VI. Chạy sang trái ờ dưới cung 
động mạch chủ, nó bắt chéo trước thực quản, ống ngực và động mạch chù xuống; động 
mạch phổi trái trước hết ờ trước và sau đó nằm trên nó. Sau khi đi vào rốn phôi, nó 
chia thành một phế quản thuỳ trên và một phế quản thuỳ dưới.
Phê quản thuỳ trên trái  (left superior lobar bronchus). Tách ra từ mật trước-bên 
của phế quản chính, phế quản này cong ra ngoài và sớm chia thành hai nhánh phế 
quản. Những phế quản này tương ứng với những nhánh của phế quản chính phải đi tới 
các thuỳ trên và giữa, nhưng ờ bên trái cả hai được phân phối tới thuỳ trên trái và 
không có thuỳ giữa riêng biệt. Nhánh trên đi lên khoảng 1  cm, tách ra một p h ế  quản 
phân tluiỳ trước  (anterior segmental bronchus), sau đó chạy tiếp thêm 1  cm như là phê 
quản phán thuỳ đỉnh-sau  (apicoposterior segmental bronchus) trước khi chia thành các 
nhánh đỉnh  và sau. Các phế quản phân thuỳ đỉnh, sau và trước phân phối như ở thuỳ 
trên phổi phải. Nhánh dưới chạy xuống tới phần trước-dưới của thuỳ trên (phần lưỡi), 
tạo nên phế quán lưỡi ;  phế quản lưỡi chia thành p h ế  quản lưỡi trên (superior lingular 
bronchus) và p h ế quản lưỡi dưới (inferior lingular bronchus).
Phê quản thuỳ dưới trái  (left inferior lobar bronchus). Nhánh này đi xuống về 
phía sau-bên khoảng 1  cm thì tách ra p h ế  quản phân thuỳ trên ớ mặt sau của nó; nhánh 
này phân phối như bên phải. Sau khi đi thêm 1-2 cm, phế quản thuỳ dưới chia thành 
một nhánh trước-giữa và một nhánh sau-bên. Nhánh trước-giữa chia thành các phế  
quản phân tlĩiiỳ đáy trước  và đáy giữa,  nhánh sau-bên thành các p h ế  quản phân tliuỳ  
đáy bên  và đáy sau.  Các vùng phổi mà các phế quản này đi tới giống như bên phải. 
Phế quản phân thuỳ đáy giữa là một nhánh độc lập của phế quản thuỳ dưới ở khoảng 
10% số phổi. Một p h ế quản plián thuỳ dưới đỉnh  tách ra từ phế quản thuỳ dưới trái gặp 
ờ 30% số phổi.
1.3. Phân thuỳ phế quản-phổi (bronchopulm onary segments) (H. 18.1)
Những nhánh cấp một của các phế quản thuỳ bên phải và bên trái được gọi là các 
p h ế  quản phán thuỳ vì mỗi nhánh này phân nhánh vào một đơn vị mô phổi riêng biệt 
về cấu trúc, độc lập về chức năng gọi là một phản thuỳ phếquản-phổi.  Các phân thuỳ 
chính được gọi tên và đánh số như sau:
Phổi phải
Thuỳ trên Phân thuỳ đỉnh (I), phân thuỳ sau (II), phân thuỳ trước (III)
Thuỳ giữa Phân thuỳ bên (IV), phân thuỳ giữa (V)
Thuỳ dưới Phân thuỳ trên (VI), phân thuỳ đáy giữa (VII), phân thuỳ đáy 
trước (VIII), phân thuỳ đáy bên (IX), phân thuỳ đáy sau (X)
188


--- [PDF TRANG 193] ---
Phổi trái
Thuỳ trên Phân thuỳ đỉnh-sau (I+II), phân thuỳ trước (III), phân thuỳ lưỡi
trên (IV), phân thuỳ lưỡi dưới (V)
Thuỳ dưới Phân thuỳ trên (VI), phân thuỳ đáy giữa (VII), phân thuỳ đáy
trước (VIII), phân thuỳ đáy bên (IX), phân thuỳ đáy sau (X)
Mỗi phân thuỳ được bao quanh bởi mô liên kết liên tiếp với màng phổi tạng, và 
là một đơn vị hô hấp riêng biệt.
Phải Trái
Mặt ngoài
Đỉnh Đỉnh
Hình 18.1. Các phân thuỳ phê' quản phổi
189


--- [PDF TRANG 194] ---
1.4. Giải phẫu lâm sàng. Hiểu biết về sự  chia nhánh của phế quản là không thê 
thiếu trong lúc soi phế quản và trong đọc các phim chụp phế quản. Nó cũng mang tính 
quyết định trong dẫn lưu tư thế của các vùng phổi bị nhiễm khuẩn. Phân thuỳ trên cùa 
thuỳ dưới là vị trí thường gặp của áp-xe sau khi bệnh nhân sặc thức ăn ở tư thế ngừa. 
Những vật từ bên ngoài đi vào có thể làm tắc một phế quản chính, phế quản thuỳ, phế 
quản phân thuỳ hoặc phế quản nhỏ hơn tuỳ theo kích thước của nó. Để hiểu những tác 
động của chúng và tìm cách đúng để can thiệp ngoại khoa, không thể không có hiểu 
biết về cách chia nhánh của phế quản, cắt một phan thuỳ phổi là điều có thể thực hiện 
được trong khi các thủ thuật cắt bỏ rộng hơn có thể bao gom cắt bỏ một số phân thuỳ, 
cắt thuỳ hoặc cắt toàn bộ phổi.
2. PHỔI (LUNGS)
Phổi là cơ quan chính của hệ hô hấp, nơi xảv ra sự trao đổi khí giữa môi trường 
bên ngoài và cơ thể. Mỗi người có hai phổi nằm trong hai ổ màng phổi; khoảng nãm ờ 
giữa hai ổ màng phổi gọi là trung thất.
2.1. Hình thể ngoài (H.18.2 và H.18.3)
Phổi là một tạng xốp và đàn hồi nên thể tích của nó thay đổi nhiều theo lượng 
khí chứa bên trong. Tỷ trọng của phổi nặng hơn nước khi chưa thỡ và nhẹ hơn nước khi 
đã thớ. Phổi người lớn có có thể chứa tới 4500- 5000 ml không khí. Phổi trẻ em có 
màu hồng, phổi người lớn có màu xanh biếc hoặc xám.
Thuỳ trên
-Thuỳ dưới
A B
Hình 18.2. Mặt sườn của phổi
A. Phổi phải B. Phổi trái
190


--- [PDF TRANG 195] ---
A
B
Hinh 18.3. Mặt trung thất của phổi 
A. Phổi trái B. Phổi phải
Mỗi phổi có một đỉnh, một đáy  và ba mặt  ngăn cách nhau bằng các bờ; nó trông 
gần giống một nửa hình nón.
Các mặt phổi. Mặt sườn  (costal surface) nhẵn và lồi áp vào mặt trong của lồng 
ngực, có các vết ấn lõm của xương sườn. Phần sau của mặt sườn áp vào phía bên cột 
sống ngực, trong rãnh phổi  cùa lồng ngực, và được gọi là phấn cột sống  (vertebral part).
M ặt trung thất  (mediastinal surface), hay mặt trong ,  lõm sâu do có ấn tim.  Ở 
sau-trên ấn tim là một vùng hình vợt gọi là rốn phổi.  Rốn là nơi các thành phần tạo 
nên phổi đi vào và đi ra khỏi phổi. 0  ngoài phổi, các thành phần này tạo nên cuống  
pliổi.  Màng phổi tạng bọc mặt trung thất tới rốn phổi thì quặt vào bọc cuống phổi và 
liên tiếp với màng phổi thành. Phần màng phổi bọc rốn và cuống phổi còn kéo dài 
xuống dưới tạo nên dày chằng phổi.
M ặt hoành  (diaphragmatic surface) hay bé mặt của đáy phổi  (có thể coi đáy là 
vùng thấp của phổi), ỉõm, úp lên vòm hoành, qua cơ hoành liên quan với mặt trên của 
gan. Mủ của áp xe gan có thể vỡ qua cơ hoành lên ổ màng phổi. Riêng phổi trái còn 
liên quan qua cơ hoành với đáy vị và tỳ. Ngoài các mặt nói trên, phổi còn có các mặt  
gian thuỳ  được ngăn cách bời các khe gian thuỳ.
Đỉnh phổi. Đinh tròn, nhô lên vào nền cổ qua lỗ trên của lồng ngực.
Các bờ của phổi. Phổi có hai bờ, bờ trước và bờ dưới. Bờ trước  (anterior border) 
là bờ sắc ngăn cách mặt sườn với mặt trung thất và trùm lên màng ngoài tim. Phần 
dưới bờ trước phổi trái có khuyết tim. Bờ dưới  (inferior border) vây quanh măt hoành 
và gồm hai đoạn: đoạn thẳng ờ trong ngăn cách mặt hoành với mặt trung thất đoạn 
cong ờ ngoài ngăn cách mặt hoành với mặt sườn. "Bờ sau" là từ không được dùn°
191


--- [PDF TRANG 196] ---
trong thuật ngữ giải phẫu. Nó ứng với đường phân chia phần cột sống cùa mặt sườn V Ớ I  
phần còn lại của mặt này và chạy dọc theo chỏm của các xương sườn.
Các khe và thuỳ phổi. Phổi phải được chia thành ba thuỳ trên, giữa  và dưới  bởi 
hai khe, khe chếch  và khe ngang.  Các khe từ bề mặt của phổi ăn sâu vào đên tận rổn 
phổi. Khe chếch đi qua cả ba mặt của phổi; nó ngăn cách thuỳ dưới với các thuỳ giưa 
và trên. Khe ngang ngắn hơn, chỉ thấy ở mặt sườn và mặt trung thất, ngăn cách thuỳ 
trên với thuỳ giữa. Phổi trái được chia thành hai thuỳ: thùy trên  và thuỳ dưới  bơi khe 
chếch. Thuỳ trên phổi trái có hai vùng là vùng đỉnh  và lưỡi.
2.2. Cấu tạo của phổi
Phổi được tạo nên từ toàn bộ các nhánh phàn chia trong phổi của phê quản 
chính, động mạch và tĩnh mạch phổi, động mạch và tĩnh mạch phế quản, bạch huyết 
và các sợi thần kinh của đám rối phổi; mô liên kết xen giữa các thành phần trên và 
bao quanh phổi.
2.2.1. Sự phân chia của p h ế quản chính ở trong phối và cấu tạo của cây  
p h ế quản
Hai phê quản chính phải  và trái  (right/left main bronchus) tách ra từ khí quản ờ 
ngang mức đốt sống ngực IV và tạo với nhau một góc khoảng 70°. Mỗi phế quản chính 
khi vào phổi sẽ phân chia nhỏ dần tới các phế nang. Toàn bộ các nhánh phân chia của 
phế quản gọi là cây p h ế quản (bronchial tree). Sau khi qua rốn phổi, mỗi phế quản 
chính (bậc một) đi trong phổi theo hướng một trục gọi là thân chính. Từ thân chính 
tách ra các p h ế  quản thùy (bậc hai) theo kiểu chia nhánh bên. Các phế quản thuỳ sẽ 
tách ra các p h ế quản phản tliuỳ  (bậc ba). Sự phân chia này khác nhau giữa hai phế 
quản chính.
Trong mỗi phân thuỳ phế quản-phổi, phế quản phân thùy lại phân chia thành các 
nhánh, rồi các nhánh này lại phân chia nhiều lần thành các phế quản nhỏ dần. Tất cả 
các phế quản trong phổi được giữ ờ trạng thái mở thông nhờ các mảnh sụn; các sụn 
này giảm dần về số lượng và kích thước sau mỗi lần phân chia và biến đi khỏi những 
ống dẫn khí đường kính dưới 1  mm, những ống mà ta gọi là các tiểu p h ế quản. Tiểu 
phế quản mà dẫn khí cho một tiểu thuỳ (tiểu thùy là đơn vị cơ sở của phổi, có đáy là 
hình đa giác hiện lên bề mặt phổi) được gọi là tiểu p h ế quản tiểu thuỳ.  Một tiểu phế  
quản tiểu thày  đi vào mỗi tiểu thùy, chia ngay thành 6 tiểu p h ế  quản tận', những tiểu 
phế quản tận lại chia thành các tiểu p h ế quản hô hấp.  Các tiểu phế quản tận là những 
đường dẫn khí xa nhất được lót chỉ bằng thượng mô trụ đơn (các phế quản lớn hơn 
được lót bãng thượng mô trụ giả tầng có lông). Các tiểu phế quản hô hấp có một ít phế 
nang nhỏ tách ra trực tiêp từ thành của chúng và cuối cùng tận cùng bằng các ống phê  
nang ;  mỗi ống phê nang có thành mỏng tận cùng thành một phần phình hơn gọi là nhĩ ;  
nhĩ dẫn tới các túi phê nang.  Thành mỏng được lót bằng thượng mô vảy đơn cùa các 
ống phế nang, các nhĩ và các túi là nơi bám vào của các p h ế  nang. Bao quanh các phế 
nang là mạng lưới mao mạch. Các khí trong máu và phế nang có thể khuyếch tán qua 
thành các mao mạch và phế nang. Nhìn một cách khái quát, có thể chia cây phế quản 
thành hai phần: phần gần lớn hơn là đường dẫn khí (từ thanh quản tới các tiểu phế 
quản tận); các ống và các khoang ở xa hơn tạo nên các vùng trao đổi hô hấp giữa khí
192


--- [PDF TRANG 197] ---
trời và các mao mạch (các tiểu phế quản hô hấp, các ống phế nang, các túi phế nang v ậ *  
các phế nang).
Về cấu tạo, các đường dẫn khí được lót ở trong bằng thượng mô nằm trên một lá 
riêng bằng mỏ liên kết. Bên ngoài lá riêng là lớp dưới niêm mạc, cũng được câu tạo 
bằng mô liên kết, vùi trong đó là cơ trơn, các tuyến, các mảnh sụn, các mạch máu, mô 
bạch huyết và thần kinh. Sụn có mặt từ khí quản đến các phế quản nhỏ nhât nhưng 
vắng mặt ớ tiểu phế quản.
2.2.2. S ự  ph â n  nhánh của đ ộ n g  m ạch p h ổ i (H.18.4)
Hình 18.4. Liên quan giữa động mạch phổi và phế quản
Có hai động mạch phổi phải  và trái  tách ra từ thân động mạch phổi. Động mạch 
phổi phải chạy ngang sang phải, qua rốn phổi, bắt chéo mặt trước phế quản chính phải 
ngay dưới phế quản thùy trên. Động mạch phổi trái nhả hơn và ngắn hơn, chạy chếch 
lên trên sang trái bắt chéo mặt trước phế quản chính trái ở phía trên phế quản thùy 
trên. Vào trong phổi, cả hai động mạch chạy xoắn quanh thân phế quản chính và cũng 
phân chia thành các nhánh thủy,  các nhánh cho phân thùy  rồi lại tiếp tục phân chia 
nhỏ dần cho tới mạng mao mạch quanh p h ế nang.
2.2.3. Tĩnh mạch phổi
Các lưới mao mạch quanh phế nang tập trung dần để đổ vào các tĩnh mạch  
quanh tiểu thủy,  các tĩnh mạch nhỏ hợp nên các tĩnh mạch lớn dần, cuối cùng tạo 
thành hai tĩnh mạch phổi trên  và dưới ở mỗi bên và đổ vào tâm nhĩ trái.
2.2.4. Động mạch và tĩnh mạch p h ế quản
Động mạch  nuôi dưỡng cho cho cây phế quản và mô phổi là các nhánh p h ế  
quản ,  nhánh cùa động mạch chủ ngực.
193


--- [PDF TRANG 198] ---
Tĩnh mạch p h ế  quản. Các tĩnh mạch sâu dẫn máu từ trong phổi đổ vào tĩnh mạch 
phổi, còn các tĩnh mạch nông dẫn máu từ phế quản ngoài phổi và màng phôi tạng đô 
vào tĩnh mạch đơn và bán đơn phụ.
2.2.5. Bạch huyết của phổi
Các mạch bạch huyết  trong nhu mô phổi đổ vào các hạch bạch huyết phổi  nằm 
gần những chỗ chia nhánh của phế quản, rồi từ đó đổ vào các hạch phế quản phôi năm 
ở rốn phổi.
2.2.6. Thần kinh của phối
Gồm những nhánh của đám rối phổi  chạy theo phế quản chính, tạo thành một 
mạng lưới quây xung quanh phế quản, qua rốn phổi vào phổi chi phối cho các cơ, niêm 
mạc của phế quản và cho các phế nang.
2.3. Cuống phổi (root of lung)
Cuống phổi nối mật trong của phổi với trung thất và được tạo nên bởi các thành 
phần đi vào hoặc ra khỏi phổi tại rốn phổi. Các thành phần đó là phế quản chính, động 
mạch phổi, động mạch phế quản, đám rối thần kinh tự chủ của phổi, các tĩnh mạch 
phổi, các tĩnh mạch phế quản, bạch mạch, các hạch bạch huyết phế quản-phổi và mô 
liên kết lỏng lẻo, tất cả được bao bọc bởi màng phổi. Phế quản chính, động mạch phổi 
và tĩnh mạch phổi là những thành phần trực tiếp tham gia vào chức nãng hô hấp của 
phổi nên được gọi là cuông phổi chức phận.  Các thành phần còn lại có vai trò nuôi 
dưỡng cho phổi và tạo nên cuông phổi dinh dưỡng.
Cuống phổi nằm ngang mức các thân đốt sống ngực V-VII. Cuống phổi phải 
nằm sau tĩnh mạch chủ trên và tâm nhĩ phải và dưới phần tận cùng của tĩnh mạch đơn. 
Cuống phổi trái nằm dưới cung động mạch chủ và trước động mạch chủ ngực. Các 
liên quan chung của cả hai cuống phổi là: ở trước, thần kinh hoành, động mạch và tĩnh 
mạch màng ngoài tim-hoành, và đám rối phổi trước; ở phía sau, thần kinh lang thang 
và đám rối phổi sau; ở dưới, dây chằng phổi.
Các cấu trúc chính của cả hai cuống phổi sắp xếp gần giống nhau (ờ mức rốn 
phổi): tĩnh mạch phổi trên nằm trước, ngay sau đó là động mạch phổi và phế quản 
chính (động mạch phổi bên phải nằm trước phế quản chính, bên trái nằm trên), các 
mạch phế quản nằm sau cùng. Tĩnh mạch phổi dưới ở dưới ỊD h ế  quản chính và là cấu 
trúc thấp nhất của rốn phổi.
2.4. Màng phổi (pleura) (H. 18.5)
Màng phổi là một bao thanh mạc kín bọc lấy phổi. Bao này gồm hai lá: màng 
phổi tạng và màng phổi thành, giữa hai lá là một khoang tiềm tàng gọi là ổ  m àng phổi 
(pleural cavity). Bình thường hai lá của màng phổi áp sát nhau và chỉ tách xa nhau khi 
có dịch (tràn dịch màng phổi) hoặc khí (tràn khí màng phổi) tràn vào^
194
/


--- [PDF TRANG 199] ---
Hình 18.5. Sơ đồ phổi và màng phổi
M0ng^phaLtang_i\\sccxd\  pleura) là lá thanh mạc bao bọc và dính chặt vào nhu 
mô phổi, lách cả vào các khe gian thùy để bọc cả các mặt gian thuỳ của phổi. Ớ quanh 
rốn phổi, màng phối tạng quặt lại liên tiếp với màng phổi thành.
M àng phổi thành  (parietal pleura) là phần màng phổi phú mặt trong lồng ngực 
(phần sườn  - costal part), mặt trên cơ hoành (phần hoành  - diaphragmatic part) và 
mặt bên cùa trung thất (phần trung thất  - mediastinal part). Phần màng phổi thành 
trùm lên đỉnh phổi là vòm màng phổi.  Góc giữa các phần phần cùa màng phổi (tương 
ứng với các bờ phổi) được gọi là các ngách màng phổi  (pleural recesses): ngách sườn  
• hoành  (costodiaphragmatic recess) chạy dọc theo đoạn cong cúa bờ dưới phổi, 
nhưng xuống thấp hơn phổi và là nơi thấp nhất của ổ màng phổi; ngách sườn-trung  
thất  (costomediastinal recess) chạy dọc bờ trước phổi; ngách hoành-trung thất  
(phrenicomediastinal recess) chạy song song với đoạn tháng cùa bờ dưới phổi.
2.5. Đối chiếu của phổi và màng phổi trên lồng ngực
Đối chiếu của phổi và màng phổi trên lồng ngực thay đối tùy theo từng người và 
ngav ờ một người, nó cũng thay đổi theo nhịp hít vào hay thớ ra. Một người trướng 
thành có lồng ngực trung bình và thò bình thường có đối chiếu như dưới đây.
2.5.1. Đôi chiêu của phổi
Đỉnh phổi.  Điếm cao nhất của đinh phổi ngang mức đầu sau xương sườn I, nhô lên 
trên đầu trước xương sườn I  độ 5  cm, trên xương đòn 3  cm và cách đường giữa 4 cm.
Bờ trước  cùa phổi bắt đầu từ điểm cao nhất của đinh phổi đi chếch xuốn° dưới và 
vào trong bắt chéo khớp ức - sườn I, tới ngang mức khớp ức - sườn II thì vào sát đườn° 
giữa. Từ đó bờ trước phổi phái chạy xuống tới đầu trong của sụn sườn VI thì tiếp nối 
với bờ dưới. Bờ trước phổi trái giống bên phải tới đầu trong sụn sườn IV từ đó bờ
195


--- [PDF TRANG 200] ---
trước phổi trái chạy vòng ra ngoài, xuống dưới tới gần đầu ngoài cùa sụn sườn VI thì 
tiếp nối với bờ dưới.
Bờ dưới  của phổi bắt đầu từ chỗ tận hết cùa bờ trước chạy chếch xuống dưới ra 
ngoài và ra sau, bắt chéo khoang gian sườn VI ở đường giữa đòn, khoang gian sườn 
VII ờ đường nách giữa, khoang gian sườn IX trên đường vai và tận hết ở đầu sau xương 
sườn XI. Giới hạn sau-trong của phổi (hay bờ sau) từ đầu sau xương sườn I chạy 
xuống bắt chéo các mỏm ngang đốt sống ngực II - XI.
Khe chếch  bắt đầu từ đầu sau khoang gian sườn III chạy chếch xuống dưới, ra 
ngoài và ra trước đê tận hết ớ chỗ nối giữa xương sườn và sụn sườn VI.
Khe ngang  tách từ khe chếch ở ngang mức khoang gian sườn IV trên đường 
nách, rồi chạy ngang ra trước tới phía trước sụn sườn IV.
2.5.2. Đối chiếu của màng phổi  (H. 18.6)
Vòm màng phổi tương ứng với điểm cao nhất của đỉnh phổi.
Ngách sườn - trung thất ở bên phải giống đối chiếu của bờ trước phổi phải, còn ờ 
bên trái giống bờ trước phổi trái cho tới đầu trong sụn sườn IV, từ đó ngách sườn trung 
thất bên trái lách vào gần đường giữa hom , tới sụn sườn VI, cách đường giữa khoảng 2  
cm, thì liên tiếp với ngách sườn-hoành.
Ngách sườn - hoành bắt đầu từ chỗ tận hết của ngách sườn trung thất chạy chếch 
xuống dưới, ra ngoài và ra sau, bắt chéo xương sườn X ở đường nách giữa, xương sườn 
XI ớ cách đường giữa 10 cm và tận hết ớ khe giữa đốt sống ngực XII và đốt sống thắt 
lưng I.
Hình 18.6. Đối chiếu của đỉnh vậ 
ngách sườn - trung thất màng phổi lên lổng ngực
196


--- [PDF TRANG 201] ---
2.6. Hình ảnh X quang của phổi
Chụp X quang lổng ngực ta thấy ở hai bên hình ảnh trong sáng của phổi quây lấy 
bóng mờ của tim ở giữa. Ở gần đỉnh phổi có bóng xương đòn cắt ngang chia thành 2 
phần trên và dưới đòn.
ơ  hai bên sát bóng tim có hai đám mờ sẫm, đó là rốn phổi. Từ rốn phổi tỏa ra 
phía ngoài những vết mờ nhạt dần, đó là các thành phần của cuống phổi đi vào phổi. 
Hai bên phía ngoài đáy phổi thấy hình một cung nhọn, đó là ngách sườn -hoành cùa 
màng phoi.
197


--- [PDF TRANG 202] ---
Bài 19
ĐẠI CỰƠNG VÊ HỆ TUẦN HOÀN, CÁC MẠCH CHỦ, 
TĨNH MẠCH CỬA, HỆ TĨNH MẠCH ĐƠN■  ' ■  ■
MỤC TIÊU
1. Mô tả dược cúc loại mạch máu, cấu íạo chung của mạch máu và cùa riêng  
mồi loại mạch máu.
2. Mô tả dược các đoạn của động mạch chủ và phạm vi cấp máu cùa tímg  
đoạn, các tĩnh mạch chủ và dặc điểm của các tĩnh mạch dan lưu máu clio  
bụng (tĩnh mạch cửa) và ngực (hệ tĩnh mạch đơn).
1. ĐẠI CƯƠNG VỀ HỆ TIM MẠCH
Hệ tim mạch bao gồm tim (heart) vốn đóng vai trò như một cái bơm, và các 
mạch máu  (blood vessel) để máu tuần hoàn qua đó. Ngoài hệ tuần hoàn máu, hệ tim- 
mạch còn gồm cả hệ bạch huyết  (lymphoid system) bao gồm các mạch bạch huyết  và 
các hạch bạch huyết -  nơi mà bạch huyết chảy qua. Hai hộ này thông với nhau và cùng 
đảm nhiệm chức năng vận chuyên các chất trong cơ thể.
1.1. Câu tạo của thành mạch máu (H.19.1)
Hình 19.1 A : cấu tạo của mạch máu; B : Van tĩnh mạch
198


--- [PDF TRANG 203] ---
Thành cùa mạch máu do ba lớp áo tạo nên: (1) áo trong, (2) áo giữa, và (3) áo 
ngoài. Áo trong  hay lớp nội mạc  (tunica intima) được tạo bởi một lớp thượng mô vảy 
(gọi là nội mô)  nằm trên một màng đáy. Nội mô là một lớp tế bào liên tục, lót mạt 
trong của tim và tất cả các mạch máu. Áo giữa  (tunica media) thường là lớp dày nhất 
do các sợi chun và các sợi cơ trơn tạo nên. Các sợi chun làm cho mạch máu có tính 
đàn hồi. Áo ngoài  (tunica externa) chủ yếu do mô xơ tạo nên. Các sợi giao cảm của 
thần kinh tự chủ chi phối cơ trơn của mạch máu. Sự hưng phấn thần kinh giao cảm sẽ 
kích thích cơ trơn co, làm cho lòng mạch máu hẹp lại. Tinh trạng giảm đường kính 
lòng mạch máu được gọi là sự co mạch  (vasoconstriction). Trái lại, khi ức chế thân 
kinh giao cảm, các sợi cơ trơn giãn ra. Tinh trạng đường kính lòng mạch tăng lên được 
gọi là sự giãn mạch  (vasodilation). Hơn nữa, khi một động mạch hay tiểu động mạch 
bị tổn thương, cơ trơn của thành mạch co, dẫn đến tình trạng co thắt mạch. Sự co mạch 
này hạn chế máu chảy qua mạch bị tổn thương và làm giảm mất máu nếu mạch máu 
đó thuộc cỡ nhỏ.
1.2. Các loại mạch máu và đặc điểm cấu tạo của từng loại
1.2.1. Các loại m ạ ch  m áu.  Các mạch máu dần máu từ tim đến các mô là các động 
mạch  (artery). Trên đường đi tới các mô, động mạch chia nhánh nhỏ dần, từ các động 
mạch cỡ lớn đến các động mạch cỡ vừa rồi đến các tiểu 'động mạch  (arteriole). Tiểu 
động mạch chia thành các mao mạch  (capillary). Các động mạch phân phối theo 
những quy luật  nhất định. Về đường đi, chúng đi đến cơ quan bằng con đường ngắn  
nhất ;  các mạch chính thường đi ở mặt gấp  của các vùng cơ thể và được các cấu trúc 
khác bảo vệ; chiều dài động mạch thích ứng với sự thay đổi kích thước của cơ quan  (ví 
dụ như động mạch tử cung).
Vừ mô trở về tim, máu đi qua các mạch máu có đường kính lớn dần gọi là các 
tĩnh mạcli  (vein): đầu tiên là các tiểu tĩnh mạch  (venule), tiếp đến là các tĩnh mạch lớn 
hơn và cuối cùng là cáò tĩnh mạch chủ.
1.2.2. Đặc điểm cấu tạo của tùng loại mạch máu
Động mạch và tiểu động mạcli.  Thành động mạch có thêm các lá chun trong  và 
ngoài  nằm xen giữa ba lớp áo. Lượng sợi chun và sợi cơ trơn ở áo giữa biến đổi theo 
kích thước động mạch. Áo giữa của các động mạch cỡ lớn có nhiều sợi chun hơn sợi 
cơ trơn nên các động mạch cỡ lớn được gọi là các động mạch đàn hồi  (elastic arteries)- 
sức đàn hổi của thành mạch giúp đẩy máu về phía trước lúc tâm thất giãn. Áo giữa của 
các động mạch cỡ vừa có nhiều sợi cơ trơn hơn sợi chun nên chúng được gọi là các 
động mạch cơ  (muscular arteries); các động mạch này có vai trò phân phối máu đến 
các cơ quan hay các phần cơ thể nên cũng được gọi là các động mạch phân phối  
(distributing arteries). Áo giữa của các tiểu động mạch hầu như hoàn toàn do cơ trơn 
tạo nên. Nhờ cơ trơn, các động mạch cơ và tiểu động mạch có khả năng điều chỉnh 
lượng máu chảy qua mạch.
Các mao mạch.  Các mao mạch là những vi mạch nối các tiểu động mach và các 
tiểu tĩnh mạch. Mao mạch cho phép sự trao đổi chất dinh dưỡng và chất cặn bã ơiữa máu
199


--- [PDF TRANG 204] ---
và các tế bào của mô qua dịch kẽ có thể sảy ra. Thành mao mạch do nội mạc tạo nên, 
không có các lớp áo giữa và ngoài, một chất nào đó từ máu chỉ cần đi qua một lớp tẻ bạo 
là tới được dịch kẽ và các tế bào của mỏ. Tuy nhiên, các tê bào máu và các chát có phân 
tử lớn hơn như protein huyết tương thì thường không qua được thành mao mạch. Mao 
mạch dạng xoang  (sinusoid) rộng hơn các mao mạch bình thường. Ngoài việc màng đáy 
vắng mặt hoặc không hoàn chỉnh, mao mạch dạng xoang có khe giữa các tế bào nội mô 
rộng hơn, cho phép các protein và các tế bào máu đi từ mô vào dòng máu.
Các tĩnh mạch. Thành tĩnh mạch cũng có ba lớp áo như động mạch nhưng mỏng 
hơn thành động mạch vì lớp áo giữa có ít sợi chun và sợi cơ trơn hơn. Thành tĩnh mạch 
không có các lá chun ngoài và trong như động mạch. Khi bị đứt thì tĩnh mạch xẹp 
xuống trong khi ở động mạch thì miệng đứt vẫn mớ. Một số tĩnh mạch có van (valve) 
để giúp cho máu chảy về tim bằng cách ngăn không cho máu chảy ngược lại. Van 
được tạo nên bởi một nếp gấp của nội mô, được tăng cường bởi mô liên kêt. Van có 
hình bán khuyên với mặt lõm hướng về tim.
Xoang tĩnh mạch  (sinus venosus) là một tĩnh mạch có thành mỏng bàng nội mô 
mà không có cơ trơn để thay đổi đường kính. Lớp áo giữa và lớp áo ngoài cùa xoang 
tĩnh mạch được thay thế bằng mó liên kết. Các xoang tĩnh mạch màng cứng đi trong 
màng não cứng là ví dụ điển hình về xoang tĩnh mạch.
1.3. Các tiếp nối (anastomoses)
Hầu hết các vùng cơ thê nhận được sự cấp máu đến từ trên một động mạch. 
Nhánh mạch liên kết các nhánh của hai hay nhiều động mạch cấp máu cho cùng một 
vùng cơ thể được gọi là mạch nối  (anastomosis). Những mạch nối giữa các động mạch 
đem lại các con đường thay thế để máu đi tới một mô hay cơ quan. Nếu dòng máu 
trong một động mạch bị ngừng chảy khi cử động bình thường của cơ thể ép vào mạch 
đó hoặc nếu mạch đó bị tắc hay đứt, tuần hoàn tới phần cơ thể do mạch nàv nuôi 
dưỡng có thể vẫn được duy trì nhờ các mạch nối. Sự tuần hoàn máu qua một nhánh 
mạch nối để thay thế cho một con đường dẫn máu bình thường được gọi là tuần hoàn  
bên (collateral circulation). Các tiếp nối cũng có thể xảy ra giữa các tĩnh mạch. Những 
động mạch không tiếp nối với các động mạch khác được gọi là các động mạcli tận  
(end arteries). Khi động mạch tận bị tắc, vùng mô do nó cấp máu sẽ chết vì không có 
sự cấp máu thay thế.
1.4. Các vòng tuần hoàn máu
Có hai vòng tuần hoàn máu (H.19. 2  và H.19. 3):
Vòng tuần hoàn phổi  gồm dộng mạch phổi  dẫn máu từ tám thất phài  lên phổi 
(máu chứa nhiều C02 ) và các tĩnh mạch phổi  dẫn máu từ phổi về tâm nhĩ trái (máu có 
nhiều 0 2 ).
200


--- [PDF TRANG 205] ---
Thản đ/m phổi
Hình 19.2. Sơ đồ tuần hoàn phổi
Vòng tuần hoàn hệ thống  gồm dỘMỊ mạch chù dẫn máu từ tâm thất trái  đên tất 
cả các cơ quan của cơ thê và các tĩnh mạch chủ trên  và dưới dẫn máu ỡ các cơ quan về 
tâm nhĩ phải.
Các nhánh nuôi đầu và cổ
J
T/m chủ trên = 5 -
T/m chủ dưới
Các nhánh nuôi gan 
T/m cửa
Các nhánh nuôi đường tiêu hoá
Các nhánh nuôi chi trên
Các nhảnh nuôi thành ngực
Các nhánh nuôi thành bụng và thận
Các nhánh nuôi chi dưới
Các nhánh nuôi chậu hỏng 
Hình 19.3. Sơ đồ tuần hoàn hệ thống


--- [PDF TRANG 206] ---
1.5. Tuần hoàn thai
1.5.1. Các đặc điểm  của tuần hoàn thai  (H.19. 4)
Trước khi sinh, cơ thể thai phải phụ thuộc vào cơ thể mẹ để lấy oxy và chất dinh 
dưỡng, và đào thải các chất cặn bã. Cơ thể thai liên hệ với cơ thể mẹ qua dây rốn (chứa 
động mạch và tĩnh mạch rốn) và nhau thai (chứa mạng mao mạch nôi động mạch và 
tĩnh mạch rốn). Nhau thai bám vào tử cung mẹ, mạng mao mạch của nhau tiếp xúc với 
mạng mao mạch của tử cung mẹ.
Máu giàu oxy và chất dinh dưỡng từ nhau (tạm gọi là máu nhau) được tĩnh mạch 
rốn dẫn về nhánh trái tĩnh mạch cửa. Hầu hết máu này không qua gan mà rẽ tắt qua 
đường ống tĩnh mạch  (ống nối nhánh trái tĩnh mạch cửa với tĩnh mạch chù dưới) về 
tĩnh mạch chủ dưới, pha trộn với máu mất oxy của tĩnh mạch chủ dưới rồi về tâm nhĩ 
phải. Ó tâm nhĩ phải, máu nhau đã pha trộn này pha trộn thêm không đáng kể với máu 
mất oxy của tĩnh mạch chủ trên vì van tĩnh mạch chủ dưới có tác dụng hướng dòng 
máu từ tĩnh mạch chủ dưới đi qua lỗ bầu dục  vào tâm nhĩ trái, trong khi đó dòng máu 
mất oxy của tĩnh mạch chủ trên (từ đầu-cổ-chi trên về) được hướng tới lỗ nhĩ-thất phải 
để đi xuống tâm thất phải.
T/m chủ trên 
Phổi phải
Lỗ bầu dục (Botal) 
Tâm nhĩ phải
T/m
Cung đ/m chủ 
Ống đ/m
Thân đ/m phổi 
Tâm nhĩ trái
Phổi trái 
Tâm thất trái
Tâm thất phải
Rau (nhau) thai 
Hình 19.4. Tuần hoàn thai
202


--- [PDF TRANG 207] ---
Từ tâm nhĩ trái, máu nhau (đã pha trộn), cùng một lượng nhỏ máu mất oxy tìr hai 
phổi về, đi xuống tâm thất trái rồi được tống vào động mạch chủ. Một phân máu nàỵ đi 
theo động mạch vành và các nhánh của cung động mạch chủ đi nuôi tim, đầu - cô và 
chi trên. Phần còn lại tiếp tục đi tới những vùng khác của cơ thê thai theo đường động 
mạch chủ xuống. Phần này có hàm lượng oxy thấp hơn phần máu đi nuôi tim và đầu - 
cổ - chi trên vì bị pha thêm với máu mất oxy của tĩnh mạch chủ trên theo cách sau: 
máu mất oxy của tĩnh mạch chủ trên đi vào tâm thất phải và được tống ra thân động 
mạch phổi. Do phổi chưa hoạt động, chỉ một lượng nhỏ máu này lên phổi rồi về tâm 
nhĩ trái, còn phần lớn đi qua ống động mạch  vào động mạch chủ xuống (ở sau chô tách 
ra động mạch dưới đòn trái) để pha với máu giàu oxy từ cung động mạch chủ đi 
xuống. Một phần đáng kê máu này đi tới nhau theo đường hai động mạch rốn (nhánh 
của hai động mạch chậu trong) để trao đổi khí và các chất rồi lại trở về thai theo tĩnh 
mạch rốn.
Tóm lại, tuần hoàn thai có các đặc điểm là:
Có những mạch máu liên hộ với cơ thể mẹ về trao đổi chất (động mạch, tĩnh 
mạch rốn và mạng mao mạch nhau) và tạo nên tuần hoàn nhau  thay thế cho chức năng 
của các vòng tuần tuần hoàn tới phổi, ruột và thận của thai;
Có ba đường rẽ tắt (ống tĩnh mạch, lỗ bầu dục và ống động mạch) giúp cho máu 
từ nhau không phải đi qua những nơi không cần thiết (gan, phổi), làm tãng tốc độ tuần 
hoàn qua nhau, đồng thời đảm bảo được cơ chế ưu tiên máu giàu oxy hơn cho các cơ 
quan quan trọng như tim và não.
Những biến đổi của tuần hoàn thai sau khi sinh
Sau khi trẻ ra đời, dây rốn được thắt làm ngừng tuần hoàn qua nhau; điều này 
'làm cho 0 2  trong máu bị giảm xuống còn C02  thì tăng lên, trung tâm hô hấp ở hành 
não bị kích thích làm đứa trẻ cất tiếng khóc chào đời và hô hấp bằng phổi bắt đầu hoại 
động.
Áp lực tâm nhĩ phải giảm xuống do nguồn máu từ tĩnh mạch rốn về không còn; 
phọi nở ra và nhận nhiều máu, lượng máu về tâm nhĩ trái tăng lên làm áp lực hai tâm 
nhĩ cân bằng, lỗ bầu dục được đóng lại (do sự áp sát rồi hoà lẫn vào nhau của hai vách 
tiên phát và thứ phát).
Ống động mạch nghẽn lại rất nhanh ngay sau khi sinh (tịt hẳn thì phải sau vài 
tuần hay vài tháng) rồi teo lại thành một dây xơ gọi là dây chằng động mạch.
Tĩnh mạch rốn bị nghẽn do huyết khối rồi dần biến thành dây xơ có tên là dây  
chằng tròn của gan.  Ong tĩnh mạch cũng bị nghẽn như vậy rồi trờ thành dây chằng  
tĩnh mạch.
Các động mạch rốn bị tắc nghẽn từ chỗ chúng tách ra động mạch bàng quang 
trên đến rốn; đoạn này sẽ biến thành dây xơ nầm trong tổ chức mỡ ngoài phúc mạc của 
thành bụng gọi là thítng động mạch rốn.
Sau khi sinh, đứa trẻ sẽ mắc tật thông liên nhĩ  nếu lỗ bầu dục không đóng kín 
tật còn ông động mạch  nếu ống động mạch không tịt lại.
203


--- [PDF TRANG 208] ---
2. TUẦN HOÀN HỆ THỐNG
Tuần hoàn hệ thống là vòng tuần hoàn đưa máu giàu oxv và chất dinh dưỡng từ 
tám thất trái  qua hệ động mạch chủ  tới tất cả các mô và cơ quan trong cơ thẽ rói máu 
mất oxy từ các mô được các tĩnh mạch chủ trên  và dưới đưa về tám nhĩ phái.  Đẻ tiện 
mô tả, các mạch máu lớn của tuần hoàn hệ thống ờ ngực và bụng được trình bày trước 
thành một mục riêng, tiếp đó là phần trình bàv các mạch máu ở đầu-cò và các chi.
2.1. Các mạch máu lớn (mạch chủ) của tuần hoàn hệ thống và sự câp máu ở  
ngực và bụng
2.1.1. Đ ộng m ạch ch ủ  (H.19..5)
Động mạch chú xuất phát từ lỗ động mạch chủ cùa tâm thất trái. Từ đây, động 
mạch đi theo từng đoạn có tên gọi khác nhau, mỗi đoạn chia nhánh tới từng phần 
cơ thể.
Thản đ/m cánh tay - đầu  
T/m cảnh trong 
Đ/m cành chung trái 
T/m cánh tay - đấu phải
Đ/m và Ưm dưới đòn trái
Cung đ/m chủ 
Đ/m phổi trái 
Thân đ/m phổi
Đ/m chủ ngực
Đ/m thân tạng
Đ/m tỳ
Đ/m mạc treo tràng trên
T/m hoàn tinh trái
Đ/m mạc treo tràng dưới 
Đ/m cùng giữa
Đ/m chậu trong
Hình 19.5. Các mạch lớn của cơ thể
Đ/m chậu ngoài
204


--- [PDF TRANG 209] ---
Lúc đầu động mạch chạy chếch lên trên, ra trước và sang phải và mang tên là 
phần lẻn dộng mạch chủ  hay dộng mạcli chủ lên.  Phần này nàm ờ bên phải thân động 
mạch phổi, trước động mạch phổi phải và kết thúc ờ ngang mức góc ức bãng cách liên 
tiếp với cung động mạch chù.
Tiếp đó. c/í/ỉẹ dộníỊ mạcli chù  uốn cong lên trên, ra sau và sang trái, rồi lại cong 
xuống dưới tới ngang sườn trái đĩa gian đốt sống ngực IV - V thì liên tiếp với phân 
xuống động mạch chù. Cung động mạch chủ lần lượt đi ờ trước rồi ở bên trái khí quản, 
trên phế quản chính trái.
Từ sườn trái đĩa gian đốt sổng ngực IV - V, phần xuống động mạcli cluì  hay động 
mạch chủ xuốnq  đi xuống ờ sau tim và thực quản, trước sườn trái cột sống, càng đi 
xuống thì càng vào gần đường giữa, tới ngang đốt sốmg ngực XII thì chui qua lỗ động 
mạch chù cùa cơ hoành vào bụng. Ở bụng, động mạch chủ xuống đi sát trước thân các 
đốt sống thắt lưng và khi tới khoáng ngang mức đĩa gian đốt sống thắt lưng IV - V thì 
tận cùng bằng cách chia thành các độnẹ mạch chậu chung phải  và trái (và một nhánh 
nhò là động mạch cùng giữa). Vì đi qua ngực và bụng, động mạch chủ xuống lại được 
chia thành phản ngực  hay dộnẹ mạch chủ ngực  và phần bụng  hay dộng mạch chủ bụng.
Mỗi phần động mạch chù phân nhánh cấp máu cho một phần cơ thể.
Phần lẻn tách ra các dộng mạch vành phải  và trái cấp máu cho tim (xem Bài 20).
Cung động mạch chủ tách ra ba động mạch lớn cấp máu cho đầu-cổ và chi trên. 
Cả ba nhánh này đều tách ra ờ mặt trên của cung, tính từ phải sang trái là: thân dộng  
mạch cánh tay-đầu, động mạch cảnh chung trái  và dộng mạch dưới đòn trái.  Thân 
động mạch cánh tay đầu khi chạy lên tới sau khớp ức-đòn phải thì chia thành động  
mạch cảnh chung phải  và dộng mạch dưới đòn phải.  Các động mạch cảnh chung và 
dưới đòn ớ hai bên tuy có nguyên uỷ khác nhau nhưng cách phân nhánh của chúng ờ 
hai bèn giống nhau: động mạch cảnh chung cấp máu cho đầu-cổ, động mạch dưới đòn 
cấp máu cho chi trên và một phần đầu-cổ (Xem Bài 9).
Động mạch chủ ngực tách ra nhiều nhánh cấp máu cho thành ngực, cơ hoành và 
các cơ quan trong lồng ngực:
-  Hai nhánh phê' quản  cấp máu cho phế quản và phổi ờ hai bên; 2 - 5  nhánh 
thực quân  cấp máu cho đoạn ngực của thực quản; các nhánh màng ngoài tim;  
các nhánh trung thất.
-  Hai động mạch hoành trên; 9  cặp dộng mạch gian sườn sau  đi dọc bờ dưới 
các xương sườn III - XI và một cặp động mạch dưới sườn  đi dưới xương sườn 
XII. Các động mạch gian sườn sau cấp máu cho xương - cơ - da của lưng (cả 
tuỷ sống và dây thần kinh sống ờ đoạn ngực), thành ngực và thành bụng.
-  Các nhánh tuv sống.
Động mạch chủ bụng cho các nhánh bên cấp máu cho thành bụng và các tạno
bụng.
Các nhánh thành bụng  bao gồm 2 động mạch hoành dưới  và 4 cặp độnạ mach  
thắt lưng  tách ra từ các mặt sau-bèn cấp máu cho các đoạn của vùng thắt lưng
205


--- [PDF TRANG 210] ---
Các nhánh cho tạng bụng bao gồm ba nhánh đơn tách ra từ mặt trước (động  
mạch thân tạng, động mạch mạc treo tràng trên và động mạch mạc treo tràng dưới) và 
ba cặp nhánh tách ra từ các mặt bên (các cập động mạch thận, thượng thận giữa và 
sinh dục). Dưới đây xin sơ bộ mô tá các động mạch cấp máu cho tạng bụng (hãy xem 
them các bài mỏ tả các tạng bụng).
-  Độnịi mạch thân tạniỊ  tách ra ở ngay dưới cơ hoành, ngang mức đốt sông ngực 
XII, và chia ngay thành ba nhánh:
-  Động mạcli vị trái  cấp máu cho dạ dày (cùng các động mạch khác)
-  Động mạch lách  chạy dọc bờ trên cúa tuỵ đến cấp máu cho lách: trẽn đường
tới lách, động mạch này còn phân nhánh vào thân và đuôi tuy và vào dạ dày 
(dộng mạch vị-mực nổi trái  và cúc động mạch vị ngắn).
-  Động mạch gan cliung  tách ra ba nhánh: (i) dộng mạch vị-tá tràng  chia thành
các dộng mạch tá-tuỵ trên  (trước và sau) cấp máu cho tá tràng và đầu tuỵ, và 
động mạcli vị-mực nối phải  cấp máu cho dạ dày; (ii) dộng mạch vị phái  cấp 
máu cho dạ dày; và (iii) dộng mạch gan riêng  cấp máu cho gan và túi mật 
(Xem Bài 26).
-  Động mạch mạc treo trùng trên  tách ra từ mật trước động mạch chù bụng,
ngang mức đĩa gian đốt sống ngực XII - thắt lưng I. Nó tách ra dộng mạch
tá-tnỵ dưới  (vào tá tuỵ), cúc động mạch hồng trùng và hồi tràng  (nuôi toàn bộ
ruột non) và các động mạch cấp máu cho ruột thừa, manh tràng, đại tràng lên 
và đại tràng ngang (Xem Bài 26).
-  Động mạch mạc treo tràm; dưới  tách ra từ mặt trước động mạch chù bụnp. 
dưới nguycn uỷ động mạch mạc treo tràng trên. Nó tách ra động mạch lén,  
ilộnx mạcli dại tràng trái  (cấp máu cho đại tràng xuống), (Iộm> mạch siịỊma 
(cap máu cho đại tràng sigma) và các độìig mạclì trực tràng trên  (cấp máu 
cho phan trên trực tràng).
-  Các dỘMỊ mạcli thận  cấp máu cho thận (Xem Bài 27).
-  Các ilộniỊ mạch tinh lioàn  hoặc bitồiiiỊ trứng  (Xem Bài 28 và Bài 29).
-  Các ítộnịị mạch thượng thận Ịịiữa  cấp máu cho tuyến thượng thận (cùng với 
động mạch thượng thận trên đến từ động mạch hoành dưới và động mạch 
thượng thận dưới tách ra từ động mạch thận).
Mỗi nhánh tận cùa động mạch chủ {động mạch chậu chung)  lại tận cùng bằng 
hai nhánh: ílộiiiỊ mạch chậu HỊỊoài  chạy dọc theo cơ thắt lưng lớn vào đùi và trớ thành 
dộHỊị mạch dùi  câp máu cho chi dưới; dộniỊ mạch chậu troníỊ  chạy vào chậu hông bé 
cấp máu cho các tạng chậu hông và thành chậu hông, đáy chậu và mông.


--- [PDF TRANG 211] ---
2.1.2. Các tĩnh mạch chủ  (H.19.6)
T/m cảnh trong phải 
T/m ngực trong „
T/m dưới đòn phải-- - 3 :
T/m cánh tay đầu - phải 
/
ị  T/m giáp dưới trái 
/  /  T/m canh trong trái
/  * ' ■'
____T/m dưới đòn trái
---------T/m cánh tav - đầ
'%T/m đơn ------y fl,
T/m gian sườn-
T/m cánh tay - đầu trái
■ -----------T/m chủ trên
T/m bán đơn phụ
■ s .--------------T/m chủ dưối
- jL - ----------------------T/m gan
T/m bán đơn
T/m thắt lưng 
T/m thận
T/m cửa
T/m chậu chung phải ---------
T/m thượng vị dưới
T/m chậu ngoài phải
T/m chậu trong phải
T/m đùi—
T/m chậu chung trái
- -  T/m chậu ngoài trái 
-- T/m chậu trong
Hình 19.6. Hệ thống tĩnh mạch chủ
Có hai tĩnh mạch chủ: tĩnh mạch chủ trên và tĩnh mạch chù dưới.
Tĩnh mạch chủ trên thu nhận máu tĩnh mạch của đầu, cổ, chi trên và ngực (tức 
là toàn bộ phần cơ thê trên cơ hoành).
Máu tĩnh mạch của chi trên (và một phần đầu - cổ) tập chung về tĩnh mạch dưới  
đòn-, hầu hết máu tĩnh mạch cùa đầu - cổ đổ về tĩnh mạcli cảnh trong.  Các tĩnh mạch 
này hợp nên tĩnh mạch cánh tax-dầu  ớ sau sụn sườn II. Tĩnh mạch cánh tay-đầu ỡ hai 
bên hợp thành tĩnli mạch chủ trên.  Tĩnh mạch chú trên đi xuống dọc bờ phải xương ức 
và đổ vào tâm nhĩ phải.
Máu tĩnh mạch cùa ngực đổ về một hệ thống gồm ba tĩnh mạch: tĩnh mạch đơn 
tĩnh mạch bán đơn và tĩnh mạch bán đơn phụ. Tĩnlì mạch đơn  nằm ớ sườn phái của cột 
sống ngực; nó đi từ đốt sống ngực XII tới đốt sống ngực IV thì vòng ra trước trên
207


--- [PDF TRANG 212] ---
cuống phổi phải đổ vào tĩnh mạch chù trên. Tĩnh mạch đơn tiếp nhận tất cả các nhánh 
tĩnh mạch đi kèm các nhánh của động mạch chủ ngực ờ bên phải và cả ba tĩnh mạch 
gian sườn trên bên phải. Tĩnh mạch bán đơn  và tĩnh mạch bún đơn phụ  đều năm ờ sườn 
trái cột sông ngực (tĩnh mạch bán đơn ở dưới và tĩnh mạch bán đơn phụ ở trẽn). Chúng 
thu nhận các tĩnh mạch đi kèm các nhánh của động mạch chủ ngực ớ bên trái rồi đó về 
tĩnh mạch đơn (ba tĩnh mạch gian sườn trên bên trái đổ về tĩnh mạch cánh tay đầụ 
trái). Như vậy, hầu như toàn bộ máu tĩnh mạch của ngực cuối cùng đều tập chung vê 
tĩnh mạch đơn. Tĩnh mạch đơn và tĩnh mạch bán đơn có những nhánh nối với tĩnh 
mạch chủ dưới hoặc nhánh của tĩnh mạch chủ dưới. Hệ tĩnh mạch đơn là kênh nôi tiêp 
tĩnh mạch chú dưới với tĩnh mạch chủ trên.
Tĩnh mạch chủ dưới  do các tĩnli mạch chậu chung phái  và trái hợp thành ờ 
ngang bờ phải đốt sống thắt lưng IV; mỗi tĩnh mạch chậu chung do một tĩnh mạcli  
chậu trong  (thu máu tĩnh mạch của chậu hông) và một tĩnh mạch chậu ngoài  (thu máu 
tĩnh mạch từ chi dưới) hợp thành. Từ đó, nó chạy lên dọc theo sườn phải cột sống thãt 
lưng, ớ sau đầu tuỵ và gan, rồi chui qua lỗ tĩnh mạch chủ của cơ hoành lên đổ vào tâm 
nhĩ phái. Tĩnh mạch chù dưới chỉ trực tiếp nhận các tĩnh mạch đi kèm với các nhánh 
bẽn của động mạch chủ bụng mà cấp máu cho thành bụng, cơ hoành, thận, tuyến sinh 
dục và tuyến thượng thận. Máu tĩnh mạch từ dạ dày, ruột, tuỵ, lách và túi mật (tức là 
những cơ quan do các động mạch thân tạng, mạc treo tràng trên và mạc treo tràng dưới 
cấp máu) không trực tiếp đổ về tĩnh mạch chủ dưới mà tập chung về tĩnh mạch cừa\  
tĩnh mạch cửa lại chia thành một mạng lưới mao mạch ờ gan và từ mạng lưới này máu 
tập chung về tĩnh mạch gan  rồi đổ về tĩnh mạch chủ dưới. Như vậy, tĩnh mạch cửa nằm 
giữa hai mạng mao mạch và vì vậy còn được gọi là tĩnh mạch gánh.
Tĩnh mạch cửa (H.19.7  và 19.8) được hình thành ờ sau khuyết tuỵ do sự hợp lại
cùa tĩnh mạch mạc treo trùng trên  và tĩnh mạch tỳ;  tĩnh mạch tỳ còn tiếp nhận tĩnh 
mạch mạc treo tràng dưới.
Tĩnh mạch cửa chạy chếch lên trên, sang phải và ra trước giữa hai lá của mạc nối 
nhỏ rồi tận cùng thành hai nhánh phải và trái ở cửa gan. Trên đường đi tĩnh mạch cửa 
tiếp nhận các tĩnh mạch của dạ dày, tỳ, tá-tuỵ, túi mật và thành bụng. Hai nhánh tận 
của tĩnh mạch cửa (dẫn máu chứa các chất hấp thu được từ ống tiêu hoá về gan để gan 
chế biến) cùng các nhánh của động mạch gan (dẫn máu giàu oxy tới nuôi gan) đi vào 
trong gan và phân chia nhỏ dần tới mạng lưới mao mạch gan. Tĩnh mạch cửa cùa gan 
là một trong những lộ trình xen kẽ của tuần hoàn hệ thống. Máu tĩnh mạch từ đầu dưới 
thực quản, trực tràng và da bụng vừa đổ về hệ thống tĩnh mạch chủ vừa đổ về hệ thống 
tĩnh mạch cửa (hai hệ nối với nhau tại những chỗ này).
208


--- [PDF TRANG 213] ---
T/m túi mật
T/m vị trái
T/m vị ngắn
T/m tỳ
Các t/m vị mạc - 
nối phải và trái
T/m mạc treo tràng dưới
mạc treo tràng trên 
T/m đại tràng giữa
Các Ưm đại tràng phải 
T/m hổi - đại tràng
-----T/m đại tràng trái
Các Ưm đại tràng Sigma 
T/m trực tràng trên
T/m ruột thừa 
Các Ưm hỗng - hồi tràng
Hình 19.7. Tĩnh mạch cửa 
T/m đơn
T/m chủ dưới
Gan
T/m cạnh rốn 
Vòng nối quanh rốn 
Rốn
Các t/m thượng vị dưới
T/m thực quản
Vòng nối trong niêm mạc thực quản
T/m vị trái
T/m mạc treo tràng dưới
Vòng nối sau phúc mạc 
•4- Đại tràng 
T/m trực tràng trên
Các t/m trực tràng giữa
T/m trực tràng dưới 
bng nối trong niêm mạc trực tràng ống hậu môn
Hình 19.8. Vòng nối cửa - chủ
209


--- [PDF TRANG 214] ---
Bài 20
TIM VÀ HỆ BẠCH HUYẾT
■ a
MỤC TIÊU
1. Mô tả được vị trí, hình thể, liên quan và cấu tạo của tim; sự cung cấp máu và  
thần kinh cho tim; hình chiếu của tim và các Ổ van tim lên lồng ngực.
2. Trình bày được khái niệm về bạch huyết và các loại mạch dẫn híìi bạch huyết.
3. Nêu dược các liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
1. HỆ BẠCH HUYẾT
Lượng dịch từ các mao mạch đi vào dịch kẽ lớn hơn lượng dịch từ dịch kẽ trở lại 
mao mạch (lượng ứ lại ở dịch kẽ khoảng 31ít/ngày). Mặt khác, các protein cùa huyết 
tương đã đi vào dịch kẽ thì không thể trực tiếp trờ lại huyết tương qua thành mao mạch 
được vì nồng độ protein trong mao mạch lớn hơn trong dịch kẽ. Các mạch bạch huyết  
có nhiệm vụ đưa lượng dịch và protein bị ứ lại ở dịch kẽ trở lại hệ tuần hoàn máu. Chất 
dịch được vận chuyển trong mạch bạch huyết gọi là bạch huyết.  Bạch huyết từ mô đi 
qua các mạch có đường kính lớn dần và một số hạch bạch huyếti  trước khi trờ về máu. 
Hệ bạch huyết gồm có: các mạch bạch huyết, các hạch bạch huyết  và các mô bạclĩ  
huyết  khác.
1.1. Các mạch bạch huyết
Mao mạch bạch huyết  là các ống nội mô có đầu tịt nằm trong các khoảng kẽ; khe 
giữa các tế bào nội mô liền kề nhau chỉ cho phép chất dịch chảy từ khoảng kẽ vào mao 
mạch (sắp xếp như một van). Mao mạch bạch huyết có nhiều ờ da, niêm mạc và quanh 
các hốc tự nhiên. Mao mạch bạch huyết ờ ruột non là một trong những con đường để vận 
chuyến các chất dinh dưỡng (dưỡng chấp) hấp thu được trong quá trình tiêu hoá, nhất là 
chất béo. Các mao mạch bạch huyết hợp lại để tạo thành các mạch bạch huyết.  Các 
mạch bạch huyết nhỏ hợp nên những mạch lớn dần (gọi là các mạch góp).  Các mạch góp 
thường đi thành từng nhóm dọc theo các tĩnh mạch sâu và nông. Những mạch thu bạch 
huyết từ các vùng lớn của cơ thể được gọi là các tliân bạch huyet. Các thân hợp nên các 
ống bạch huyêt. Thành mạch bạch huyết có chiều dày gần giống như thành tĩnh mạch 
nhỏ và cũng có các lớp mô giống như vậy. Lớp nội mô của mạch bạch huyết gấp nếp 
thành nhiều van đế ngăn không cho bạch huyết chảy ngược lại.
Các thân bạch huyết  (H.20.1)
-  Phần cơ thê dưới cơ hoùnlì  có ba thân bạch huyết: hai thân thắt ỉưnẹ  nhận 
bạch huyết ở chi dưới, chậu hông (thành và tạng chậu) và thành bụng: thán 
ruột  thu hạch huyết từ các tạng bụng.
210


--- [PDF TRANG 215] ---
—  Phần cơ thể trên cơ hoành  có ba thân bạch huyết ở mỗi bên: thán dượi đon  
nhận bạch huyết ờ chi trên; thân cảnh  nhận bạch huyết ở đầu và cô; thân phe  
quản-trung thất  nhận bạch huyết ở ngực. Các thân bên phải đổ vào ống bạch 
huyết phải, bên trái vào ống ngực.
Thân phê' quản - trung thất phải
Thân cảnh phải. 
Ống bạch huyết phải
Thản dưới đòn phải
T/m chủ trên
Thân cảnh trái 
Ống ngực
Thản dưới đòn trái
Ống ngực
Đ/m chủ ngực
Thực quản
Ống ngực 
Cơ hoành
Bể dưỡng chấp 
Thân thắt lưng
Thân ruột
Hình 20.1. Ống ngực và các thân bạch huyết chính
211


--- [PDF TRANG 216] ---
+ Ống ngực.  Ống này dài 30 -  40 cm, đường kính 3 mm, do các thân thắt lưng 
và thân ruột hợp lại ở ngang mức đốt sống ngực XII hoặc thắt lưng I. Nó chui 
qua lỗ động mạch chủ của cơ hoành lên ngực. Ở ngực, ống ngực đi chếch lên 
trên và sang trái ở sau thực quản, trước cột sống tới nền cổ trái. Tại đây nó 
vòng từ sau ra trước ở trên động mạch dưới đòn trái đê đổ vào hội lưu tinh 
mạch cảnh trong - dưới đòn trái, ống ngực còn nhận bạch huyẽt ở nửa trái 
của đầu, cổ, ngực và chi trên bên trái. Như vậy, ống ngực nhận và dán lưu 
bạch huyết của toàn bộ phần cơ thể dưới cơ hoành và nửa trái phân cơ thê 
trên cơ hoành.
+ Ống bạch huyết phải  dài 1,0 - l,2cm, nhận các thân dẫn lưu bạch huyết ờ 
nửa phải của đầu, cổ, ngực và chi trên bên phải, rồi đổ vào hội lưu tĩnh mạch 
cảnh trong - tay đầu phải.
Mạch
Bao mạch
Bè xơMạch bạch huyết đến
Thừng bạch huyết 
trong vùng tuỷ
Mô lưới lympho
Khoang bạch huyết
Nang bạch huyết 
trong vùng vỏ
dưới bao
Hình 20.2. Sơ đồ cấu tạo của một hạch bạch huyết
1.2. Các hạch bạch huyết (H.20.2)
Hạch bạch huyết là những cơ quan nhỏ, có đường kính 1  - 20 mm, nằm dọc 
đường đi của các mạch bạch huyết. Các hạch thường nằm thành nhóm tại những vị trí 
xung yếu của cơ thể. Chúng có hình tròn hay bầu dục, màu sắc tuỳ vị trí (ở gan màu 
nâu, phổi màu đen, ruột màu trắng sữa. .  .)•
Mỗi hạch bạch huyết được bọc bời một bao xơ. Từ mặt trong bao xơ có những bè 
tiến vào trong chất hạch. Chất hạch chủ yếu được cấu tạo bằng mô lưới lympho chứa 
nhiều tế bào lympho và đại thực bào. Có 4 - 5 mạch bạch huyết đến  từ ngoài vào đi vào 
hạch ở rốn hạch (mặt lồi của hạch) và một mạch bạch huyết đi  đi ra khỏi hạch ờ mặt 
lõm của hạch.
212


--- [PDF TRANG 217] ---
Trong dòng bạch huyết đi tới hạch bạch huyết có các tê bào chết, các vật lạ, các 
tế bào lạ (tế bào ung thư) và có thể cả các vi sinh vật. Các thành phần này sẽ bị các đại 
thực bào của hạch nuốt, còn các lympho bào của hạch sẽ tiêu diệt chúng bâng kháng 
thể đặc hiệu. Các lympho bào cư trú và nhân lên ở hạch bạch huyết và chúng có thê đi 
vào máu khi cần. Như vậy vai trò của hạch bạch huyết là "làm sạch" bạch huyêt trước 
khi nó được dẫn về hệ tuần hoàn máu.
1.3. Các mô bạch huyết khác
Ngoài hạch bạch huyết, trong cơ thể còn có những đám mô chứa nhiều tế bào 
lympho được nâng đỡ bởi các tế bào lưới và sợi cơ trơn. Chúng được gọi là mô dạng  
bạch huyết  và bao gồm: vòng bạch huyết quanh hầu, các nang bạch huyết ờ ruột non 
và ruột thừa, tuyến ức, lách, tuỷ xương. Mô bạch huyết niêm mạc chỉ có mạch đi.
1.4. Lách (spleen)
Lách hay tỳ là cơ quan bạch huyết quan trọng và lớn nhất cơ thể; lách nằm ở 
trong ô dưới hoành trái của ổ phúc mạc, ngay trên góc đại tràng trái và ở phía trái dạ 
dày. Nó nặng khoảng 200 gam, màu đỏ sẫm, xốp và dễ vỡ.
Vỏ
Bè xơ
Tuỷ
Tiểu đ/m bút lông
Tuỷ trắng (tiểu thể Malpighi)—  
T/m bè xơ
Hình 20.3. Mặt cắt qua lách
Là một tạng bạch huyết song lách lại nằm trên đường tuần hoàn máu. Ngoài các 
thành phần chống đỡ, lách được cấu tạo chủ yếu bởi các mô bạch huyết (tủy trắng) bao 
quanh các nhánh động mạch trong lách, xen giữa các mô bạch huyết là mô màu đỏ 
(tuỷ đỏ) mà thực chất là những lưới mao mạch xen kẽ với những dây tế bào ( H.20.3)  
Vì lách là mỏ bạch huyết nằm trên đường tuần hoàn máu, nó có vai trò loai bỏ các tế 
bào máu già, nhất là hổng cầu, và cả các tế bào li' hay vi sinh vật đã lọt vào hệ tuần 
hoàn. Nó cũng phần nào có vai trò dự trữ máu.
213


--- [PDF TRANG 218] ---
2. TIM (HEART)
Tim là một khối cơ rỗng có cấu tạo đặc biệt để đảm nhiệm vai trò trạm đầu mối 
của các vòng tuần hoàn phổi và tuần hoàn hệ thống.
Tim nằm trong lổng ngực, giữa hai phổi, trên cơ hoành, sau xương ức và tấm ức
- sụn sườn và hơi lệch sang trái. Tim có màu đỏ hổng, mật độ chắc, nặng khoáng 270 
gam ở nam, 260 gam ở nữ.
2.1. Hình thể ngoài và liên quan
Tim trông giống một hình tháp có ba mặt, một đỉnh và một nén;  đỉnh tim hướng 
sang trái, xuống dưới và ra trước, nền hướng ra sau, lên trẽn và sang phải. Trục của tim 
là một đường chếch xuống dưới, sang trái và ra trước.
Mạt ức-sườn (sternocostal surface) hay mặt trước (//. 20.4)  có rãnh vành  chạy 
ngang chia thành hai phần.
Cung đ/m chủ
-  T/m gian thất trước
Đ/m cảnh chung trái ......
Thân đ/m cánh tay - đầu ......
Đ/m dưới đòn trái
Đ/m phổi phải. 
Đ/m chu lên
T/m phổi phải
Tiểu nhĩ phải .. 
Nór
(phễu đ/m I
Đ/m vành phải---
Rănh gian thất trước 
... Tàm thất trái
Đỉnh tim
Dây chằng đ/m
Đ/m phổi trái 
Thân đ/m phổi
.....T/m phổi trái
Tiểu nhĩ trái
. Đ/m vành trái 
Nhánh mũ
Nhánh gian thất trư^L 
(đ/m vành trái)
Rãnh v à n h.....
Tâm thất p h ả i......
Hình 20.4. Mặt ức sườn của tim
214


--- [PDF TRANG 219] ---
-  Phẩn trên  hay phần tàm nhĩ  bị các cuống mạch lớn từ tim đi ra che lấp ở 
quãng giữa, đó là thán động mạch phổi  (ở trước-trái) và động mạch chủ lên  (ơ 
sau-phải); hai bên các mạch lớn là các tiểu nhĩ phải  và trái.
-  Phần dưới  là mặt trước của các tâm thất. Rãnh gian thất trước  chạy dọc từ sau 
ra trước tới đỉnh tim, ngăn cách mặt trước của các tâm thất phải  và trái. 
Nhánh gian thất trước của động mạch vành trái và tĩnh mạch gian thất trước đi 
trong rãnh này.
Mặt ức-sườn liên quan từ trước ra sau với: mặt sau xương ức và các sụn sườn từ 
III - VI (tấm ức - sụn sườn); tuyến ức (ở trẻ em); ngách sườn-trung thất trước của màng 
phổi (lách giữa tim và lồng ngực).
M ặt hoành  (diaphragmatic surface) ịH.20.5),  còn được gọi là mặt dưới, được 
phần dưới rãnh vành chia làm hai phần: phần sau hẹp là phần tâm nhĩ; phần trước là 
mật dưới của các tâm thất được rãnh gian thất sau  ngăn cách, trong rãnh có động 
mạch vành phải nằm. về liên quan, mặt hoành nằm trên cơ hoành, qua cơ hoành liên 
quan với gan và dạ dày.
Hình 20.5. Đáy tim và mặt hoành
215


--- [PDF TRANG 220] ---
Các mặt phổi phải và trái  (right/left pulmonary surface). Mặt phổi phải là diện 
tâm nhĩ phải hướng về mặt trung thất của phổi phải; mặt phổi trái là diện tâm thât trái 
và tiểu nhĩ trái hướng về mặt trung thất của phổi trái; các mặt này ấn lõm mặt trung 
thất của hai phổi. Các thần kinh hoành  chạy từ trên xuống lách giữa màng ngoài tim và 
màng phổi.
Đáy tim  (base of heart) ( H.20.5 ) quay sang phải và ra sau, nơi có mặt sau của hai 
tâm nhĩ ngăn cách nhau bời rãnh gian nhĩ.  Tâm nhĩ phải quay sang phải, liên quan với 
mặt trung thất phổi phải và thần kinh hoành phái,  và tiếp nhận các tĩnh mạch chủ trên  
và dưới đổ vào. Tàm nhĩ trái quay ra sau, liên quan với thực quán  (khi to đè vào thực 
quản gây khó nuốt), và tiếp nhận bốn tĩnh mạch phổi.
Đỉnh tim  (apex of heart) nằm ngay sau thành ngực trái, ngang mức khoang liên 
sườn V trên đường vú trái.
2.2. Hình thể trong của tim (H.20.6)
Tim được ngăn thành hai nửa trái và phải bằng các vách, mỗi nửa gồm một tâm 
nhĩ và một tâm thất thông với nhau qua lỗ nìũ-thất.  Như vậy tim có bôn buồng, hai 
buồng tâm nhĩ (phải  và trái) ở trên và hai buồng tâm thất (phải  và trái) ờ dưới. Các 
buồng tâm nhĩ được ngăn cách nhau bằng václì gian nhĩ,  một vách mỏng, có hô' bấu dục 
(di tích của lỗ bầu dục) ờ mặt phải; trong khi đó vách gian thất  ngãn cách hai buồng tâm 
thất. Vách gian thất gồm hai phần: trên là phần màng  mỏng cấu tạo bằng mô xơ, dưới là 
phần cơ  rất dày và lồi sang phải. Tâm nhĩ phải thông với tâm thất phải qua lổ nhĩ-thất  
phải ;  lỗ này được đậy bằng van nlũ-thấỉ phải  gồm ba lá van (nên thường được gọi là van 
ba lá) chỉ cho phép máu chảy từ tâm nhĩ xuống tâm thất. Tâm nhĩ trái thông với tâm thất 
trái qua lỗ nhĩ-thất trái  và lỗ này được đậy bằng van nhĩ-thất trái  gồm hai lá van (gọi là 
van hai lá).
Thân đ/m cánh tay - đầu--- 
Đ/m cảnh chung phải - -
Đ/m dưới đòn phài- 
Đ/m phổi phảb-
T/m phổi phải --------
T/rri chủ trên --------
Tâm thất phải
-Đ/m cảnh chung trái 
•Đ/m dưới đòn trái
Tâm thất trái
Cung đ/m chủ 
Đ/m ch 4  ngực 
Đ/m phôi trái
■  T/m phổi trái 
■Tâm nhĩ trái 
" —  Van nhĩ - thất trái
Các van thản đ/m phổi 
và đ/m r.hủ
Tâm nhĩ phải ---------
Van nhĩ - thất phảf -------
T/m chủ dưới---------
Hình 20.6. Sơ đồ hình thể trong của tim
216


--- [PDF TRANG 221] ---
Các tám nhĩ  có thành mỏng và nhẵn. Chúng tiếp nhận các tĩnh mạch đổ vào và 
mỗi tâm nhĩ có một phần phình ra gọi là tiểu nhĩ.  Tâm nhĩ phải tiếp nhận tĩnh mạch 
chủ trên, tĩnh mạch chủ dưới và xoang tĩnh mạch vành đổ vào. Thành tâm nhĩ trái có lô 
đổ vào của bốn tĩnh mạch phổi.
Các tám thất  có thành dày hơn thành tâm nhĩ nhiều (thất trái dày hơn thất phải), 
mặt trong sần sùi vì có các gờ, các cầu và các cột cơ nổi lên. Các cột cơ được gọi là 
các C Ơ  nhú. Có những thừng gần  từ mặt dưới cácTIá van (của van nhĩ-thất) đi tới bám 
vào các cơ nhú.
Tám thất phải  có hình tháp với một đỉnh, một đáy và ba thành trước, sau, và 
trong. Đáy hướng về phía tâm nhĩ phải, có lổ nìũ-thất phải  ở phía sau-dưới và lỗ thân  
đông mạch phổi  ở phía trước-trên. Van thân động mạch phổi  ngăn cách giữa tâm thất 
phải và thân động mạch phổi, ngăn không cho máu chảy từ động mạch phổi về tim. 
Vùng tâm thất phải tiếp giáp với lỗ thân động mạch phổi thu hẹp dần theo hình phễu 
và được gọi là nón dộng mạch.
Tâm thất trái  cũng có một đỉnh, một đáy và hai thành: trước-ngoài và sau-trong. 
Đáy có hai lỗ: lỗ nhĩ-thất trái  ở phía sau-trái và lỗ động mạch chủ  ở phía trước-phải. 
Van động mạch chủ  ngãn cách giữa tâm thất trái và động mạch chù, chỉ cho máu từ 
tâm thất đi vào động mạch. Van động mạch chủ cũng như van thân động mạch phổi 
đều có ba lá hình bán nguyệt mà mặt lõm hướng về động mạch.
2.3. Câu tạo của tim
Tim được cấu tạo bằng ba lớp, từ ngoài vào là: ngoại tâm mạc, cơ tim và nội 
tàm mạc.
2.3.1. Ngoại tâm mạc
Ngoại tâm mạc là một bao kép: bao ngoại tâm mạc sợi ở ngoài và bao ngoại tâm 
mạc thanh mạc ờ trong. Ngoại tâm mạc sợi  là một bao xơ chun giãn. Nó như một túi 
bọc quanh tim và bao ngoại tâm mạc thanh mạc, miệng túi ờ phía trên liên tiếp với lớp 
ngoài cùa các mạch máu lớn thông với tim. Ngoại tâm mạc thanh mạc  là một túi thanh 
mạc kín gồm hai lá liên tiếp nhau. Lá thành  lót ở mặt trong bao sợi; lá tạng  phủ mặt 
ngoài cơ tim và các mạch vành. Khi đến các mạch máu lớn thì lá tạng quặt lại đê liên 
tiếp với lá thành. Giữa hai lá có một ổ tiềm tàng (do hai lá áp sát vào nhau) gọi là ổ 
nqoại tàm mạc.  Mặt hướng về ổ cùa hai lá là mặt thanh mạc nhẩn giúp chúng có thể 
trượt lên nhau. Bình thường, trong ổ ngoại tâm mạc có một ít dịch trong; khi viêm 
dịch trong ổ thường nhiều hơn và người ta gọi đó là tràn dịch ngoại tâm mạc.
2.3.2. Cơ tim
Cơ tim là lớp chiếm hầu hết độ dày của tim. Nó được cấu tạo bằng các sợi cơ có 
vân ngang giông như sợi cơ vân nhưng không hoạt động theo ý muốn như cơ vân- các 
sợi cơ tim có nhánh nối với nhau thành phiến cơ. Ngoài các sợi cơ co bóp (chiếm 
99%), một số sợi cơ tim biệt hoá thành những tế  bào tự phát nhịp  và tổ chức thành hê 
tlìốnq dan truyền của tim.
217


--- [PDF TRANG 222] ---
Các sợi cơ co bóp  ( H.20.7  và H.20.8)  gồm những sợi cơ hình cung bám vào 4 
vòng xơ vây quanh các lỗ van nhĩ-thất và các lỗ van động mạch. Các vòng mó xơ này 
ngăn cách cơ tâm nhĩ với cơ tâm thất (như một vật cách điện) và phải có hệ thông dân 
truyền liên kết sự co bóp cùa hai phần cơ này. Có những sợi riêng cho từng tâm nhĩ 
hoặc từng tâm thất và những sợi chung cho hai tâm nhĩ hoặc hai tâm thất.
Hình 20.7. Sơ đồ các sợi cơ riêng của tâm thất
Hình 20.8. Sơ đồ các sợi cơ chung của tâm thất
Hệ thông dẩn truyên của tim  ( H.20.9 ) bao gồm các nút và bó; chúng có vai trò 
khởi phát và dân các xung động co bóp tự động của cơ tim, làm cho các buồng tim co 
bóp một cách có phối hợp.
Nút xoang nhĩ  nằm ờ thành phải của tâm nhĩ phải, ở ngay phía dưới-ngoài lỗ tinh 
mạch chủ trên; nút này phát nhịp kích thích cơ tâm nhĩ.
218


--- [PDF TRANG 223] ---
Nút nhĩ-thất  nằm trong vách liên nhĩ, ngay trước lỗ xoang vành; nó tiêp nhận 
kích thích từ cơ tâm nhĩ nhưng cũng có khả năng tự phát nhịp (có tốc độ chậm hơn nut 
xoang nhĩ).
Bó nhĩ-thất  liên tiếp với nút nhĩ thất; nó đi xuống (qua hệ thống vòng xơ ngăn 
cách cơ tâm nhĩ và cơ tâm thất) tới bờ trên phần cơ vách liên thất thì chia thành hai trụ 
phái  và trái (trụ trái xuyên qua phần màng của vách liên thất). Các trụ tiêp tục đi 
xuống về phía đỉnh tim trên hai mặt của phần cơ vách liên thất và chia thành các 
nhánh dưới nội râm mạc.
Hình 20.9. Hệ thống dẫn truyền của tim
2.3.3. Nội tâm mạc  là một màng mỏng lót ở mặt trong các buồng tim và các mặt van 
tim rồi liên tiếp với lớp nội mạc của các mạch máu thông với tim.
2.4. Mạch máu và thần kinh của tim
Động mạch của tim ( H.20.4).  Tim được cấp máu bởi các động mạch vành phải  
và trái. Đây là hệ thống động mạch độc lập, không có sự nối tiếp với động mạch của 
các bộ phận hay cơ quan khác trong cơ thể.
Động mạch vành trái  tách ra từ động mạch chủ lên ờ ngay trên van động mạch chủ; 
nó đi ra trước trong khe giữa tiểu nhĩ trái và thân động mạch phổi rồi tận cùng bằng hai 
nhánh: nhánh gian thất trước  chạy trong rãnh gian thất trước tới mỏm tim và nối với động 
mạch vành phải; nhánh mũ  chạy trong rãnh vành tới bờ trái rồi xuống mặt hoành của tim.
Động niạclì vành phải  cũng tách ra từ động mạch chủ lên ở ngay trên van đônơ 
mạch chủ; nó chạy ra trước trong khe giữa tiểu nhĩ phải và thân động mạch phổi rồi 
vòng sang phải và ra sau trong rãnh vành; cuối cùng, nó chạy trong rãnh gian thất sau 
tới mỏm tim nối với động mạch vành trái. Trên đường đi, các động mạch vành cho các 
nhánh nuôi tim và cả động mạch chủ lên và thân động mạch phổi.
219


--- [PDF TRANG 224] ---
Tĩnh mạch của tim  (H.20.4)
Tĩnh mạch gian thất trước  (anterior interventricular vein) từ mỏm tim đi lên 
trong rãnh gian thất trước; tới rãnh vành, nó vòng sang trái theo đường rãnh vành và 
hợp với tĩnh mạch bờ trái  (left marginal vein) tạo nên tĩnh mạch tim lớn',  tĩnh mạch tim 
lớn đi tiếp trong rãnh vành xuống mặt hoành của tim và cuối cùng phình ra thành 
xoang vành  (coronary sinus) rồi đổ vào mặt sau tâm nhĩ phải. Xoang vành nhận hâu 
hết máu của tim.
Tĩnh mạch gian thát sau  (posterior interventricular vein), hay tĩnh mạch tim giữa ,  
từ mỏm tim theo động mạch vành phải trong rãnh gian thất sau rồi đổ vào xoang tĩnh 
mạch vành.
Tĩnh mạch sau của tâm thất trái, tĩnh mạch chếch của tâm nhĩ trái và tĩnh mạch 
tim nhỏ (do tĩnh mạch bờ phải và tĩnh mạch trước của tâm thất phải hợp nên) đổ vào 
xoang vành, các tĩnh mạch tim cực nhỏ đổ trực tiếp vào tâm nhĩ hay tâm thất.
Thần kinh của tim
Có hai hệ thống thần kinh chi phối hoạt động của tim.
Hệ thống dẫn truyền (tự động) của tim  gồm các nút và bó đã nói ở trên. Đây là 
một hệ thống nội tại có khả năng kích thích cơ tim co bóp. Tuy nhiên, bản thân hệ 
thống dẫn truyền của tim và cơ tim con chịu sự tác động của các sợi thần kinh giao 
cảm và đối giao cảm của hộ tự chủ.
Hệ tliống thần kinh tự chủ  gồm các sợi giao cảm làm tim đập nhanh và các sợi 
đối giao cảm làm tim đập chậm. Các sợi giao cảm và đối giao cảm đi xnống và hop 
thành đám rối tim ở đáy tim. Từ đó, có các sợi đến chi phối cho cơ tim (phân nhánh 
vào các nút và cơ tim).
2.5. Đối chiếu tim lên lồng ngực và hình ảnh X quang của tim
Đối chiếu tim lên lồng ngực (H.20.10)
Lỗ van đ/m phổi  
Lỗ van đ/m chủ
Lỗ van nhĩ - thất trái
Lỗ van nhĩ - thất phải
í
Hình 20.10. Đối chiếu của tim và các lỗ van lên lổng ngực
2 2 0


--- [PDF TRANG 225] ---
Hình chiếu của tim lên thành ngực trước là một diện tứ giác mà bốn góc là: góc 
trên phải là một điểm nằm trên sụn sườn III bên phải cách bờ phải xương ức 1,3 cm; 
góc trên trái là một điểm nằm trên sụn sườn II trái cách bờ trái xương ức 1,3 cm; góc 
dưới trái ở khoang liên sườn V trên đường vú trái (ứng với đỉnh tim); góc dưới phải ở 
đầu trong sụn sườn VI bên phải.
Người ta có thể gõ để biết diện tim bình thường hay to và có thể nghe tiếng đập 
của các van tim ở những chỗ rõ nhất gọi là ổ van tim. Các ổ van tim ứng với bốn góc 
của diện tim (trên phải: ổ van động mạch chủ; trên trái: ổ van động mạch phổi; dưới 
phải: ổ van ba lá; dưới trái: ổ van hai lá).
Đường viền như các hình cung ở hai bên bóng mờ là biểu hiện các phần của tim 
và các mạch lớn: bên phải có hai cung, cung trên ứng với tĩnh mạch chủ trên, cung 
dưới ứng với tâm nhĩ phải; bên trái có ba cung: cung trên ứng với cung động mạch chủ, 
cung giữa ứng với thân động mạch phổi và cung dưới ứng với tâm thất trái.
221


--- [PDF TRANG 226] ---
Bài 21
MIỆNG VÀ THỰC QUẢN
MỤC TIÊU
1. Trình bày được các giới hạn và cách plìân chia ó miệng; mô tả được các  
thành trên (vòm miệng), dưới (sàn miệng chứa lưỡi) và trước-bẻn (cung răng-  
lợi) của ổ  miệng chính, và các cặp tuyến nước bọt lớn đỏ vào ỏ miệng.
2. Mô tả được các giới hạn, kích thước, đường đi-ìiẽn quan và cấu tạo cùa thực qiiản.
3. Nêu được các liên hệ cliức năng và lâm sàng thích hợp.
1. MIỆNG (MOUTH)
Miệng là phần đầu cùa hệ tiêu hoá. Những cấu trúc hợp nên miệng bao gồm ổ 
miệng, các tuyến nước bọt, răng và lưỡi. Môi, má, khẩu cái và lợi là những cấu trúc 
thuộc ổ miệng.
1.1. Ổ miệng (oral cavity) (H.21.1 và H.21.2)
Các cung răng chia ổ miệng thành hai phần: phần trước cung là tiền đình miệng  
và phần sau cung là Ổ miệng chính.
Cung khẩu cái - hầu-  
Rãng tiền cối số 2
Hạnh nhân khẩu c á i- -
Lưỡi gà' -  
Cung khẩu cái - lưỡi -  -
Răng tiền cối số 1
Cung răng trên
Khẩu cái cứng
Lưng lưỡi
• Nhú ống tiết  
_ tuyến nước bọt mang tai  
-  Khẩu cái mềm
Răng cửa bên
Răng cửa trung tâm
Cung rãng dưới
Răng cối số 3  
Răng cối số 2  
Răng cối số 1
Răng nanh
Hình 21.1. õ  miệng
222


--- [PDF TRANG 227] ---
1.1.1. Tiền đình miệng (oral vestibule)
Tiền đình được giới hạn ờ bên ngoài bởi các môi và má và ở bên trong bởi lợi và 
răng, thông với bên ngoài qua khe miệng  (oral fissure). Ở trên và dưới, tiền đình được 
giới hạn bởi đường lật của niêm mạc từ môi và má lên lợi, tạo nên một vòm hình móng 
ngựa. Khi rãng của hai hàm áp nhau, nó thông với ổ miệng chính thức qua những khe 
nằm ở phía sau các rãng cối thứ ba.
-  Các môi trên và dưới  (upper/lower lip) là hai nếp thịt bao quanh khe (lỗ) 
miệng. Chúng được lót ở mặt ngoài bằng da và ờ mặt trong bằng niêm mạc; 
các lớp lót này bao quanh cơ vòng miệng, các mạch máu và thần kinh môi, 
mô xơ-mỡ và nhiều tuyến nước bọt nhỏ đổ dịch tiết vào tiền đinh miệng. Hai 
môi gặp nhau tại cúc mép môi  (labial commissure); các mép môi là những 
giới hạn bên cùa khe (lỗ) miệng và tạo nên các góc miệng  (angle of mouth). 
Rãnh dọc ờ giữa mặt da cùa môi trên được gọi là nhân trung  (philtrum). Mặt 
trong cùa mỗi mồi có một nếp niêm mạc nối với lợi gọi là hãm môi  (frenulum 
of upper/lower lip).
-  Má (cheek) tạo nên thành bên của miệng, liên tiếp với mồi ờ phía trước. Nó 
được cấu tạo từ nông vào sâu bầng da, các cơ vân (cơ mút, cơ gò má lớn, cơ 
cười, cơ bám da cổ..) và niêm mạc. Giữa cơ và niêm mạc có thể mỡ má  
(buccal fad pad). Ông tuvến nước bọt mang tai đổ vào mặt trong của má bằng 
một lỗ ờ đối diện với răng cối thứ hai hàm trên.
1.1.2. Ổ miệng chính thức (oral cavity proper)
Ô miệng đích thực được giới hạn ở trước và hai bên bời các cung huyệt răng, các 
răng và lợi; ờ phía sau, nó thông với hầu qua eo họng  (isthmus of fauces). Trần cùa ổ 
miệng chính do khẩu cái cứng và khẩu cái mềm tạo nên; sàn miệng chủ yếu được tạo 
bời phần trước của lưỡi, phần còn lại của sàn do niêm mạc từ lưỡi lật lên mặt trong 
xương hàm dưới tạo nên. Phần trước sàn miệng được nối với mặt dưới của lưỡi bời một 
nếp niêm mạc gọi là hăm lưỡi.  Ở mỗi bên của đầu dưới hãm lưỡi có một nhú niêm mạc 
gọi là cục dưới lưỡi ,  nơi mà ống tuyến dưới hàm đổ vào ổ miệng.
-  Lợi (gingiva) là một lớp mô mềm trùm phủ các cung huyệt răng; nó được cấu 
tạo bằng mô sợi và được phù bởi thượng mô lát tầng. Lợi gồm hai phần: phần 
tự do bao quanh cổ răng và phần dính chặt vào các cung huyệt răng xương 
hàm trên và xương hàm dưới, ỏ  gần răng, niêm mạc trên mật tiền đình của lợi 
tạo thành những nhú cao gọi là nhú lợi  (gingival papilla).
-  Khẩu cái  (palate) hay vòm miệng  gồm phần cứng cấu tạo bằng xương và phần 
mềm cấu tạo bằng cân-cơ. tất cả đều được phủ bằng niêm mạc.
+ Khẩu cái cứng  (hard palate) do mỏm khẩu cái của xương hàm trên và mảnh 
ngang xương kháu cái tạo nên.
+ Khẩu cúi mềm  (soft palate) là một vạt mô mềm di động bám vào bờ sau khẩu 
cái cứng, tỏa xuống dưới và ra sau ở giữa các phần mũi và miệng cùa hầu. ỏ
223


--- [PDF TRANG 228] ---
giữa bờ sau của khẩu cái mểm có một mỏm gọi là lưỡi gà  (uvula) nhỏ xuống 
dưới. Ở mỗi bên của khẩu cái mềm có hai nếp niêm mạc chạy xuống: nép 
trước là cung khẩu cái-lưỡi  (palatoglossal arch) đi tới bờ bên của lưỡi tại chô 
nối giữa phần trước rãnh và phần sau rãnh của lưỡi, tạo nên các giới hạn bên 
của eo họng; nếp sau là cung khẩu cái-hầu  (palatopharyngeal arch) đi tới 
thành bên của khẩu hầu. Giữa hai cung này là hố hạnh nhân  (tonsillar fossa) 
chứa hạnh nhân khẩu cái  (palatine tonsil).
Hình 21.2. Ổ  miệng
1.1.3. Các tuyến nước bọt  (H.21.3)
Có hai loại tuyến nước bọt. Các tuyến nước bọt lớn  là các cặp tuyến mang tai ,  
tuyến dưới hàm  và tuyến dưới lưỡi ;  chúng nằm ở tương dối xa niêm mạc miệng và dịch 
tiết của chúng được các ống ngoài tuyến dẫn tới ổ miệng. Các tuyến nước bọt nhỏ  bao 
gồm các tuyến môi , các tuyến má, các tuyến khẩu cái  và các tuyến lưỡi',  chúng nầm 
trong niêm mạc hoặc lóp dưới niêm mạc và đổ dịch tiết của chúng trực tiếp vào niêm 
mạc hoặc gián tiếp qua nhiều ống ngắn.
Tuyến mang tai  (parotid gland) là tuyến nước bọt lớn nhất, nặng khoảng 25 gam. 
nằm dưới ống tai ngoài, giữa ngành xương hàm dưới và cơ ức - đòn - chũm. Tuvến 
mang tai bao gồm phần nóng ,  phần sáu,  một ống tuyến mang tai  và một khối mỏ tuyến 
nhỏ tách rời gọi là tuyến mang tai phụ  nằm trên mặt nông cơ cắn, ngay trên ống tuvến 
mang tai. Tuyến mang tai giống như một hình tháp với một đỉnh hướng xuống dưới, 
một đáy hướng lẻn trên và ba mặt là mặt nông, mặt trước trong và mặt sau trons. Đáy 
tuyến liên quan với phần sụn cùa ống tai ngoài và mặt sau của khớp thái dương-hàm
224


--- [PDF TRANG 229] ---
dưới. Mặt nông được che phủ bởi da và mô dưới da, nơi chứa các nhánh của thần kinh 
tai lớn và các hạch bạch huyết mang tai nông. Mặt trước-trong bị ấn lõm bởi bờ sau 
ngành xương hàm dưới; nó trùm lên phần sau-dưới cơ cắn và mặt ngoài khớp thái 
dương-hàm dưới. Mặt sau-trong tựa lên mỏm chũm, cơ ức-đòn-chũm, bụng sau cơ hai 
bụng, các cơ trâm và mỏm trâm; mặt này gặp mặt trước-trong tại bờ trong, nơi tuyên 
tiếp xúc với thành bên của hầu.
Một số cấu trúc đi qua tuyến mang tai và phân nhánh trong tuyến. Động mạch 
cảnh ngoài đi vào tuyến từ mặt sau-trong và phân chia ở trong tuyến thành các động 
mạch hàm trên và thái dương nông. Tĩnh mạch sau hàm dưới và các nhánh hợp nên 
nó (các tĩnh mạch thái dương nông và hàm trên) nằm nông hơn động mạch cảnh 
ngoài. Thần kinh mặt đi vào tuyến từ mặt sau-trong và là thành phần nằm nông nhất; 
nó chia thành các nhánh tận ở trong tuyến và các nhánh này rời khỏi tuyến tại bờ 
trước của tuyến.
Ông tuyến mang tai  (parotid duct). Với 5  cm chiều dài, ống này đi ra trước, bắt 
chéo cơ cắn và tại bờ trước cơ này thì hướng thẳng góc vào trong xuyên qua thể mỡ má 
và cơ mút. Cuối cùng, nó đổ vào mặt trong của má bởi một lỗ nhỏ đối diện với thân răng 
cối thứ hai hàm trên. Ong tuyến mang tai tương đương với một phần ba giữa của đường 
nối từ bờ dưới bình tai tới điểm giữa của đường nối cánh mũi và bờ môi trên.
Ông tiết tuyến mang tai 
Tuyến mang tai phụ
Tuyến dưới lưỡi
Cơ hàm - móng 
Ong tiết tuyến dưới hàm
Hình 21.3. Các tuyến nước bọt lớn
Tuyến dưới hàm  (submandibular gland) gồm phần nông (lớn hơn) và phần sâu 
liên tiếp với nhau quanh bờ sau cơ hàm móng. Đây là tuyến chủ yếu tiết thanh dịch
Phẩn nông  nằm trong tam giác dưới hàm và núp trong hố dưới hàm ở mặt trong 
xương hàm dưới. Nó được bao bọc giữa hai lá của mạc cổ và có ba mặt: măt dưới măt 
ngoài và mặt trong. Mặt dưới được che phủ bởi da, cơ bám da cổ và mạc cổ đươc bất 
chéo bởi tĩnh mạch và nhánh cổ thần kinh mặt. Mặt ngoài tựa lên hố dưới hàm và chỗ
Tuyến mang tai
Cơ cắn
Tuyến dưới hàm
225


--- [PDF TRANG 230] ---
bám tận của cơ chân bướm trong; động mạch mặt lách giữa mật ngoài và chỗ bám vào 
xương hàm của cơ chân bướm trong để đi tới bờ dưới xương hàm dưới. Mặt trong liên 
quan với cơ hàm móng, thần kinh và các mạch cơ hàm móng, cơ móng lưỡi, thán kinh 
lưỡi và thần kinh hạ thiệt.
Phần sâu  chạy ra trước đến đầu sau của tuyến dưới lưỡi; nó nằm giữa cơ hàm- 
móng ở phía dưới-ngoài và cơ trâm-lưỡi và cơ móng-lưỡi ở phía trong. Thần kinh lưỡi 
đi trên phần sâu trong khi thần kinh hạ thiệt đi ờ dưới.
Ông tuyển dưới hàm  (submandibular duct). Với chiều dài khoảng 5 cm, ống 
tuyến dưới hàm thoát ra từ đầu trước của phần sâu. Nó chạy ra trước dọc bờ bên của 
lưỡi, dưới niêm mạc sàn miệng. Nó bị thần kinh lưới bắt chéo ở mặt ngoài rồi sau đó 
nằm giữa tuyến dưới lưỡi và cơ cằm móng. Nó đổ vào sàn miệng trên đỉnh cùa một 
nhú niêm mạc nằm ở bờ bên hãm lưỡi.
Tuyến dưới lưỡi  (sublingual gland), tuyến nhỏ nhất trong số các tuyến chính, 
nằm ngay dưới niêm mạc sàn miệng và áp vào hố dưới lưỡi ở mặt trong xương hàm 
dưới. Các liên quan của tuyến dưới lưỡi như sau: đầu trước với đầu trước cùa tuyến bên 
đối diện; đầu sau với phần sâu của tuyến dưới hàm; mặt trên với niêm mạc sàn miệng 
và đội niêm mạc lên thành nếp dưới lưỡi', mặt dưới với cơ hàm-móng; mặt ngoài với hố 
dưới lưỡi; mặt trong được ngăn cách với cơ cằm-lưỡi bởi ống tuyến dưới hàm và thần 
kinh lưỡi. Mỗi tuyến có 8  - 20 ống dưới lưỡi nhỏ  (minor sublingual ducts) đổ riêng rẽ 
vào đỉnh của nếp dưới lưỡi  và một ống dưới lưỡi lớn  (major sublingual duct) đổ vào 
sàn miệng ở cùng hoặc gần lỗ của ống tuyến dưới hàm.
1.2. Răng (teeth) (H.21.4)
Răng là những cơ quan tiêu hóa phụ góp phần vào việc tiêu hoá cơ học ờ miệng.
1.2.1. Hình thể và cấu tạo
Tuỷ răng
Thân răng
Rễ răng
Ống tuỳ chân răng 
Lỗ đỉnh chân răng
Hình 21.4. Cấu tạo của răng (thiết đồ cắt dọc qua răng tiền cối số 2 và răng cối sô' 1)
226


--- [PDF TRANG 231] ---
Mỗi răng bao gồm một thân răng  hay vành răng  (crown), một chân răng  hay rê 
răng  (root) và một cổ răng  (neck/cervix) là chỗ nối giữa thân và chân rãng. Chân răng 
được gắn với huyệt răng bằng mô quanh răng,  hay dây chằng quanh răng,  dày khoảng 
0,2 mm. Thân răng được bao bọc bằng lớp men răng  (enamel) cứng, trong mờ, dày 
khoảng 1,5 mm, còn chân răng được bọc bằng chất xi máng  (cement) mỏng hơi vàng. 
Một mặt cắt dọc qua rãng cho thấy rằng bèn dưới men rãng và chất xi măng là lớp ngà 
răng  (dentine) vây quanh ổ  tuỷ (pulp cavity), hay ổ  răng, ở trung tâm. 0  tuỷ bành rộng 
ờ đầu thân răng của nó thành ổ tuỷ thân răng  (pulp cavity of crown) và thu hẹp ở chân 
răng thành ống chân răng  (root canal). Ông chân rãng mờ ra ngoài tại lỗ đỉnli chân  
răng. 0  tuỷ răng chứa íuỷ răng,  bao gồm tuy thân răng  và tuỷ cliân răng.
1.2.3. Răng sữa và răng vĩnh viển
Bộ răng được gắn vào các huyệt răng ở cung răng hàm trên  và và cung răng hàm  
dưới. Người có hai bộ răng: răng sữa và răng vĩnh viễn. Chiều cong của các cung răng 
khiến cho các từ dùng trong mô tả giải phẫu thông thường, như trước và sau, trờ nên 
không thích hợp. Do đó, trong giải phẫu răng, mặt răng hướng về phía tiền đình miệng 
được gọi là mặt môi  hoặc mặt má,  mặt hướng về ổ miệng chính thức được gọi là mặt 
lưỡi hoặc mặt khẩu cái;  mặt cùa mỗi răng mà hướng về điểm giữa cung răng, nơi các 
răng cửa trung tâm tiếp xúc nhau, được gọi là mặt gần  hay mặt giữa , mặt đối diện là 
mặt xa\  mặt tiếp xúc với răng của cung răng đối diện được gọi là mặt cắn.  Mặt cắn của 
các răng sau răng nanh có những gò nhỏ lên gọi là các mấu răng.
Bộ răng sữa  (deciduous teeth) có 20 chiếc. Theo trình tự từ mặt phẳng giữa tiến 
sang bên và ra sau, rãng sữa ờ mỗi nửa cung răng được gọi tên như sau: rủng cửa trung  
tâm, rùng cửa bên ,  răng nanh, răng cối thứ nhất  và răng cối thứ hai;  trong hệ thống kí 
hiệu Palmer, các răng sữa được chỉ ra bằng trình tự các chữ cái A, B , c, D và E, bắt 
đầu từ ràng cửa trung tâm. Răng cửa có thân răng hình thang với mặt trước lồi và mặt 
sau lõm, mặt nhai chì là một bờ gọi là bờ cắt ;  răng nanh có một mấu nhọn; hai loại 
này thích ứng với nhiệm vụ cắt và xé thức ăn và chỉ có một chân răng. Các rãng cối có 
bốn mấu. Rãng cối hàm trên có ba chân răng: răng cối hàm dưới có hai chân ràng. Các 
răng cối nghiển và nhai thức ăn. Bộ ràng sữa mọc trong khoáng thời gian từ 6 tháng - 
30 tháng tuổi, bắt đầu từ răng cửa trung tàm. Cả bộ răng sữa được thav bằng răng vĩnh 
viễn trong thời gian từ 6 tới 12 tuổi. Thứ tự mọc răng sữa thường là A. B , D. c. E.
Bộ răng vĩnh viễn  (permanent teeth) có 32 răng, mỗi nửa hàm bao gồm 2 rãnc 
cừa, 1  răng nanh. 2 răng tiền cối (hàm bé), và 3 rãng cối (hàm lớn); chúng mọc trong 
khoảng thời gian từ 6 tuổi tới tuổi trường thành. Các răng cửa và rãng nanh cùa bọ 
răng vĩnh viễn giống với răng sữa mà chúng thay thế nhưng các rúng côi  cùa bộ răng 
sữa được thay thê bàng các răng tiên cối  (hay hàm bé) thứ nhất  và tliứ hai: rănơ tiền 
cối vĩnh viền là những răng có hai mấu và một chân răng (riêng rãng tiền cối thư nhất 
cùa hàm trên có hai chân răng). Có ba răng cối (hay răng hàm lớn)  vĩnh viễn nằm sau 
răng tiền cối thứ hai: chúng không thay thê' cho bất kì răng sữa nào. Răng cối thứ nìuít  
mọc lúc 6 tuổi, răng cối thứ hai  mọc lúc 12 ruổi, răng cối thứ ba (răng khôn)  mọc sau 
17 tuổi. Răng khôn có thể không mọc mà bị vùi trong huyệt răng nếu phẩn cuno rãng 
ớ sau răng cối thứ hai không đù chỗ cho nó mọc. Kích thước các răng cối oiảm dần tư 
răng cối thứ nhất tới răng cối thứ ba. Chúng thường có 4 mấu ở mặt nhai’  riêns rãn°
227


--- [PDF TRANG 232] ---
cối thứ nhất hàm dưới có 5 mấu. Theo hệ thống Palmer, răng vĩnh viễn của mói nửa 
hàm được đánh sô từ 1  tới 8, tính từ răng cửa trung tâm tới răng cỏi thứ ba. Thứ tự mọc 
răng vĩnh viễn là 6,1, 2, 3, 4, 5, 7, 8.
1.3. Lưỡi (tongue)
Lưỡi là một khối cơ vân được phủ bởi niêm mạc; nó là cơ quan thực hiện các 
chức năng nhai, nuốt, nếm và nói. Lưỡi nằm trên sàn miệng và thành trước cua khâu 
hầu, được chính các cơ của nó gắn với xương móng, xương hàm dưới, mỏm trâm, khâu 
cái mềm và thành hầu.
2.3.1. Hình thể ngoài
Lưỡi có một rễ, một đỉnh,  một mặt lưng lưỡi  và một mặt dưới ;  các mặt cùa lưỡi 
gập nhau tại các bờ lưỡi. R ẻ lưỡi  (root of tongue) được gắn vào xương hàm dưới và 
xương móng; ở giữa các xương này, nó tiếp xúc ở dưới với các cơ cẳm-móng và hàm- 
móng. Lưng lưỡi  (dorsum of tongue) được rãnh tận  (terminal sulcus) chia thành hai 
phần: phần trước rãnh  (presulcal part), hay phần miệng,  tạo nên khoảng 2/3 chiều dài 
lưỡi và là phần được phủ bằng một niêm mạc có nhiều nhú lưỡi  (lingual papillae); 
phần sau rãnh  (postsulcal part), hay phần hầu,  tạo nên thành trước của khẩu hầu và 
được phủ bằng một niêm mạc có nhiều nang bạch huyết tập trung lại thành hạnh nhân  
lưỡi (lingual tonsil). Rãnh tận có hình chữ V với hai nhánh chữ V chạy về phía trước - 
bên từ một chỗ lõm sâu trên đường giữa gọi là lỗ tịt của lưỡi  (foramen caecum of 
tongue). Ở mỗi bờ lưỡi, ngay trước cung khẩu cái lưỡi, có 4-5 nếp thẳng đứng gọi là 
các nhú dạng lá.  Niêm mạc phần trước rãnh của lưng lưỡi có một rãnh giữa  chạy dọc 
và có nhiều nhú lưỡi.  Đó là một hàng các nhú dạng đài  nằm trước rãnh tận, các nhú  
dạng nấm  và các nhú dạng chỉ. M ặt dưới lưỡi  (inferior surface of tongue) nhẵn, liên 
tiếp với nền miệng và được nối với nền miệng bởi một nếp niêm mạc trên đường giữa 
gọi là hãm lưỡi  (frenulum of tongue); ở mỗi bên hãm lưỡi, có một nếp niêm mạc chạy 
về đỉnh lưỡi gọi là nếp tua  (fimbriated fold).
2.3.2. Cấu tạo
Lưỡi được cấu tạo bởi một khung xương-sợi và các cơ. Khung xương-sợi gồm 
xương móng  cùng hai màng sợi là cân lưỡi  (lingual aponeurosis) và vách lươv  (lingual 
septum). Các cơ của lưỡi  (muscles of tongue) gồm những cơ mà các thớ phát sinh và tận 
hết ngay trong lưỡi (các cơ nội tại) và các cơ đi từ phần lân cận tới tận hết ờ lưỡi (cơ 
ngoại lai). Khi co, các cơ lưỡi làm nâng, hạ lưỡi, đẩy lưỡi ra trước hoặc kéo lưỡi ra sau.
2.3.3. Mạch và thẩn kinh của lưỡi
Động mạcli  gồm các nhánh của động mạch lưỡi: nhánh lưng lưỡi và động mạch 
lưỡi sâu.
Tĩnh mạch. Tĩnh mạch lưỡi  thu máu tĩnh mạch của lưỡi và đổ về tĩnh mạch 
cảnh trong.
Bạch huyết  đổ vào các hạch dưới cằm, dưới hàm và các hạch cổ sâu.
/


--- [PDF TRANG 233] ---
Thần kinh
-  Vận động cho các cơ của lưỡi do các nhánh của thần kinh hạ thiệt.
-  Thần kinh lưỡi,  nhánh của thần kinh hàm dưới, chi phối cảm giác chung cho 
vùng trước rãnh tận.
-  Thừng nhĩ  chi phối cảm giác vị giác cho vùng trước rãnh, trừ các nhú dạng đài
-  Các nhánh lưỡi của thần kinh thiệt hầu  cảm giác chung và cảm giác vị giác ở 
phần sau rãnh tận và các nhú dạng đài.
2. THỰC QUẢN (OESOPHAGUS) (H.21.5)
2.1. Giói hạn, phân đoạn và kích thước
Thực quản là một ống cơ nối hầu với dạ dày, dài khoảng 25 cm. Nó bắt đầu ở cổ, 
ngang mức với bờ dưới của sụn nhẫn và đốt sống cổ VI; từ đó, nó đi xuống ở trước cột 
sống qua trung thất trên và trung thất sau. Nó đi qua cơ hoành vào bụng ở ngang mức 
đốt sống ngực 10 và tận cùng tại lỗ tâm vị ở ngang mức đốt sống ngực XI. Thực quản 
bắt đầu trên đường giữa nhưng đi chếch sang trái cho đến tận nền cổ, dần dần trở lại 
đường giữa ở gần đốt sống ngực V và tại đốt sống ngực VII lại một lần nữa lệch sang 
trái, cuối cùng hướng ra trước đê chui qua cơ hoành. Theo chiều trước-sau, thực quản đi 
theo các chiều cong của các đoạn cột sống cổ và ngực. Đường đi của thực quản được 
chia thành ba phần: cổ, ngực và bụng. Đường kính của thực quản đều nhau khi thực 
quản rỗng nhưng khi thực quản phồng căng có thể nhìn thấy bốn chỗ hẹp trên phim chụp
X quang: (i) tại đầu trên, nơi cách răng cửa 15 cm; (ii) tại nơi bắt chéo với cung động 
mạch chủ, nơi cách rãng cửa 22,5 cm; (iii) tại nơi bắt chéo phế quản chính trái, nơi cách 
răng cửa 27,5 cm; và (iiii) ớ chỗ chui qua cơ hoành, nơi cách răng cửa 40 cm.
2.2. Câu tạo
Thực quản cũng được cấu tạo bằng các lớp giống như cấu tạo chung của ống tiêu 
hoá, từ lòng thực quản tiến ra ngoài là niêm mạc, lớp dưới niêm mạc, ló fp  cơ và lớp áo 
ngoài bằng mô liên kết. Niêm mạc thực quản là thượng mô lát tầng, mặt hướng vào 
lòng thực quản có những nếp dọc.
2.3. Liên quan
Phần cô  (cervical part). Phần này nằm sau khí quản; thần kinh thanh quản quặt 
ngược nằm trong rãnh giữa thực quản và khí quản. Ớ sau thực quản là cột sống, cơ dài 
cổ và lá trước sống của mạc cổ. ơ  mỗi bên, thực quản liên quan với động mạch cảnh 
chung và phần sau của thùy bên tuyến giáp.
Phần ngực  (thoracic part) của thực quản đi qua trung thất trên và trung thất sau. 
Ờ trước  và từ trên xuống, thực quản liên quan lần lượt với khí quản, phế quản chính 
trái và ngoại tâm mạc (ngăn cách thực quản với tâm nhĩ trái). Ở phía sau  lúc đầu thưc 
quản ờ trước cột sông ngực nhưng ờ dưới mức đốt sống ngực bốn thì có ba thành phần 
ngân cách thực quản với cột sống: tĩnh mạch đơn ở bên phải, ống ngực ờ giữa và độno
229


--- [PDF TRANG 234] ---
mạch chủ ngực ờ bên trái; các động mạch gian sườn sau bên phải và phần tận cùng của 
các tĩnh mạch bán đơn và bán đơn phụ chạy ngang sát trước cột sông, ỡ  bén trái,  thực 
quản liên quan với phần tận cùng của cung động mạch chủ, động mạch dưới đòn trái, 
phần trên ống ngực, thần kinh thanh quản quặt ngược trái (đi lên trong rãnh giữa thực 
quản và khí quản) và màng phổi trung thất trái; bờ phải  thực quản liên quan VỚI màng 
phổi trung thất phải và cung tĩnh mạch đơn. So với động mạch chù, lúc đãu thực quản 
ở đi ở bên phải cung động mạch chủ và phần trên động mạch chủ ngực nhưng khi tới 
gần cơ hoành thì bắt chéo trước động mạch chủ. Sau khi bất chéo sau cuông phổi, các 
thần kinh lang thang phải và trái tiến sát các bờ bên thực quản. Chúng phân thành các 
nhánh trên các mặt trước và sau thực quản rồi các nhánh này lại gộp lại tạo thành hai 
thân thần kinh lang thang trước và sau chạy xuống trên các mặt trước và sau thực quản 
đến tận bụng.
Phần bụng  (abdominal part) dài độ 2 cm, cong rõ rệt sang trái và được phúc mạc 
phủ ở mặt trước và bờ trái; nó như một khúc hình nón cụt mà nền liên tiếp với lô tâm 
vị của dạ dày. Mặt trước thực quản ấn vào thuỳ trái của gan thành một rãnh gọi là án 
thực quản , mặt sau tiếp xúc với trụ trái cơ hoành; bờ phải của nó liên tiếp với bờ cong 
bé, trong khi đó bờ trái được ngãn cách với đáy vị bởi khuyết tâm vị. Thân lang thang 
trước nằm trước thực quản, thân sau nằm sau thực quản.
Thực quản


--- [PDF TRANG 235] ---
Bài 22
TRUNG THẤT, ổ BỤNG VÀ PHÚC MẠC
MỤC TIÊU
1. Trình bày được khái niệm, các giới hạn và các cách phân chia trung thất; mô  
tả được các thành phần chứa trong từng trung thất và liên quan giữa các  
thànli phần đó.
2. Trình bày được các khái niệm về ổ  bụng và phúc mạc; mô tả được các phần  
của phúc mạc trung gian (các mạc n eo, mạc nối, dây chằng) và những cấu  
trúc của phúc mạc, đặc biệt là túi mạc nối.
3. Nêu được các liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
1. KHOANG NGỰC VÀ TRUNG THẤT
Khoang ngực được chia thành ba phần: phần giữa là trung thất, hai phần bên là 
các ổ màng phổi chứa phổi.
Trung thất là nơi chứa tất cả các thành phần của khoang ngực, chỉ trừ hai phổi.
1.1. Các giới hạn của trung thất: ở hai bên là các ổ màng phổi, ở dưới là cơ hoành, 
ở trên là lỗ ngực trên, ở trước là xương ức, ở sau là cột sống.
1.2. Phân chia trung thất. Trung thất được phân chia chủ yếu dựa vào sự liên quan 
với ổ ngoại tâm mạc. Một mặt phẳng tưởng tượng đi qua góc ức ở trước và bờ dưới 
thân đốt sống ngực bốn ở sau chia trung thất thành trung thất trên  và trung thất dưới.  
Trung thất dưới lại được chia thành ba phần: trung thất giữa  chứa tim và màng ngoài 
tim, trung thất trước  là khoang nằm giữa màng ngoài tim và xương ức, trung thất sau  
nằm giữa màng ngoài tim và cột sống.
1.3. Trung thất trên. Phần trước của trung thất trên liên tiếp ở trước ổ ngoại tâm mạc 
với trung thất trước, phần sau liên tiếp ở sau ổ ngoại tâm mạc với trung thất sau và 
phần giữa chứa các mạch máu lớn đi vào và đi ra khỏi tim.
Các thành phần.  Theo thứ tự từ trước ra sau, các thành phần chính đựng trong 
trung thất trên là tuyến ức, các tĩnh mạch lớn dẫn máu từ chi trên và đầu-cổ về tim cung 
động mạch chủ và ba nhánh của nó, khí quản và thực quản; một số thần kinh trong đo 
các thần kinh hoành và các thần kinh lang thang là những thành phần nổi bật nhất.
-  Tuyến ức hay di tích của nó.  Là thành phần nằm nông nhất, tuyến ức nằm 
trước các mạch máu lớn và còn kéo dài xuống tận trung thất trên. Phần lớn mô 
tuyến ức bị teo đi vào tuổi dậy thì nhưng được thay thế bằng mô mỡ và mô 
liên kết, và hình dạng cơ bản của cơ quan này vẫn được duy trì
231


--- [PDF TRANG 236] ---
—  Các tĩnh mạch lớn  (Hình 22.1). Tĩnh mạch cánh tay đầu phải từ nền cổ chạy 
thẳng xuống_dưới ở bên phải đường giữa trong khi tĩnh mạch cánh tav đầu trái 
chạy chếch ngang qua đường giữa ờ trước động mạch chù và khí quản rồi 
cùng tĩnh mạch cánh tay đầu trái tạo nên tĩnh mạch chủ trên. Tĩnh mạch này 
chui qua đầu trên ổ ngoại tâm mạc để đi vào tim. Trước khi đổ vào tim, tĩnh 
mạch chủ trên tiếp nhận tĩnh mạch đơn. Những nhánh của các tĩnh mạch cánh 
tay đầu trong trung thất bao gồm các tĩnh mạch ngực trong, giáp dưới, gian 
sườn trên cùng trái và tuyến ức. Giữa hai tĩnh mạch giáp dưới thường có một 
mạng lưới tĩnh mạch gọi là đám rối tĩnh mạch giáp đơn.
TKX  
Khí quản
TM tay-đầu phải
TM chủ trên
TK hoành  
Cung TM đơn
Các TM giáp dưới
TM tay-đầu trái
TM gian sườn trên trái  
TM  tuyến ức
TK hoành
Hình 22.1. Các tĩnh mạch lớn ở trung thất trên
-  Các thần kinh hoành.  Thần kinh hoành phải chạy doc_xLghia bên ngoài tĩnh 
mạch cánh tay đầu phải và tĩnh mạch chủ trên; nó đi dần từ phía sau-bên ra 
phía trước-bên tĩnh mạch chủ trên trước khi đi vào trun£ thất giữa. Thần kinh 
hoành trái đi xuống ở trước tĩnh mạch gian sườn trên cùng và cung độn 2 mạch 
chủ để tới trung thất giữa.
-  Các thần kinh lang thang.  Từ nền cổ đi xuống và hơi vào trong, thần kinh 
lang thang phải nằm ờ sau tĩnh mạch cánh tay đầu và tĩnh mạch chù trẽn và 
nằm trong rãnh giữa tĩnh mạch cánh tay đầu và động mạch chủ lẻn. Thần kinh 
lang thang trái đi xuống nsang qua mặt trước của cung động mạch chù và 
tách ra thần kinh thanh quản quặt ngược ở bờ dưới cùa cung. Thần kinh thanh 
quán quặt ngược chạy vòng quanh cung động mạch chủ tại chỗ nối cùa cung
232


--- [PDF TRANG 237] ---
và dây chằng động mạch, rồi đi lên trong rãnh giữa khí quản và thực quản. Cả 
hai thần kinh lang thang tách ra các nhánh tim chạy vào trong và xuống dưới 
tới đám rối tim. Sau đó chúng đi sau các mạch phổi và phế quản, phân nhánh 
vào đám rối phổi, và tiếp tục tao nên một đám rối thần kinh trên thực quản.
-  Cung dộng mạch chù và các nhánh  (Hình 22.2). Cung động mạch chủ nằm 
trên ổ ngoại tâm mạc (động mạch chủ lên nằm trong ổ) ngay ở bên trái tĩnh 
mạch chủ trên và trước khí quản. Sau một đoạn ngắn đi lên vé phía phải, nó 
cong sang trái quanh khí quản rồi sau đó hướng xuống dưới; khi nó đi tới cột 
sống thì nó liên tiếp với động mạch chủ xuống. Thân động mạch phổi năm 
trong ổ ngoại tâm mạc; động mạch phổi phải thoát ra khỏi ổ và đi sang phải ở 
sau động mạch chủ lên; động mạch phổi trái đi tới cuống phổi trái ở trước 
phần trên của động mạch chủ xuống. Ngay sau khi tách ra từ thân, động mạch 
phổi trái nối với cung động mạch chủ bằng một dải sợi gọi là dây chằng động 
mạch. Có ba nhánh tách ra từ mặt lồi của cung động mạch chủ. Thân động 
mạch cánh tay đầu tách ra ở trước khí quản; nó chạy chếch lên trên và sang 
bên tới nền cổ bên phải, nơi nó chia thành các động mạch cảnh chung và dưới 
đòn phải. Động mạch cảnh chung trái tách ra ở ngay sau thân cánh tay đầu; 
nó chạy hầu như thẳng đứng lên trên ờ giữa ổ màng phổi trái và khí quản để 
tới nền cổ. Động mạch dưới đòn trái, tách ra hơi ờ bên và sau động mạch cảnh 
chung trái, chạy lên và chếch sang bên nhiều hơn so với động mạch cảnh 
chung trái ờ trước đầu trên ổ màng phổi trái.
TK X và TK quặt ngƯỢc-  
Thân ta y -đ ầ u -
Các mạch phổi phải -
ĐM dưới đòn phải —
TM chủ trê n .—
Các TK tim -
ĐM chủ lên
Hình 22.2. Cung động mạch chủ và các nhánh của nó. Thân động mạch phổi và 
động mạch chủ lên nằm trong khoang màng ngoài tim đã được cat bo


--- [PDF TRANG 238] ---
-  Khí quản.  Khí quản nằm trên đường giữa, ờ ngay trước thực quản nhưng sau 
động mạch cánh tay đầu và động mạch chủ lên. Thực quản được mô ta cùnế 
trung thất sau.
1.4. Trung that sau
Các thành phần: thực quản, các thần kinh lang thang, động mạch chù ngực và 
các nhánh của nó, hộ tĩnh mạch đơn, ống ngực và phần ngực của các thân giao cảm. 
Các cấu trúc trong trung thất sau phần lớn liên tiếp với những cấu trúc ờ phân sau của 
trung thất trên.
-  Đoạn ngực của thực quản
-  Các thần kinh lang thang.  Sau khi đã bắt chéo sau các phê quản chính tương 
ứng và tách ra các nhánh tới phổi, các thần kinh lang thang đi sát tới thực 
quản và chạy dọc theo thực quản vào bụng. Khi đến sát thực quản, mỗi thần 
kinh thường chia ra thành nhiều nhánh và có sự tiếp nối giữa nhánh cùa hai 
bên để tạo nên đám rối thực quản. Ở trên cơ hoành một đoạn ngắn, các 
nhánh của đám rối lại hợp thành hai thân, một thân chủ yếu chứa các nhánh 
của thần kinh lang thang trái và đi ở mặt trước thực quản, trong khi thân kia 
chủ yếu chứa các nhánh của thần kinh lang thang phải và đi ở mặt sau thực 
quản. Các thân này, thản lang tliang trước  và thân lang thang sau,  đi theo 
thực quản vào bụng.
-  Động mạch chủ ngực.  Động mạch chủ ngực bắt đầu ở khoảng bờ dưới đốt 
sống ngực IV, nơi nó liên tiếp với cung động mạch chủ. Nó đi xuống qua 
trung thất sau, trước hết nằm trên sườn trái của thân các đốt sống ngực, nhưng 
sau đó dần dần tiến vào gần đường giữa và chui qua lỗ động mạch chủ của cơ 
hoành ờ ngang mức bờ dưới đốt sống ngực XII; tại đây, động mạch chủ ngực 
liên tiếp với động mạch chủ bụng.
Các nhánh của động mạch chủ ngực đều là những nhánh nhỏ và bao gồm: hai 
hoặc trên hai động mạch p h ế quản (có thể tách từ một động mạch gian sườn phải), hai 
hoặc trên hai nhánh thực quản,  các nhánh cho màng ngoài tim và trung thất (tách trực 
tiếp từ động mạch chủ hay nhánh của động mạch chủ); một cặp động mạch hoành trên  
đi tới mặt trên-sau cơ hoành, chín cặp động mạch gian sườn sau  và một cặp động mạch  
dưới sườn  nằm dưới các xương sườn thứ mười hai. Mỗi khoang gian sườn có một động 
mạch gian sườn sau. Các động mạch gian sườn sau của các khoang gian sườn thứ nhất 
và thứ hai tách ra từ động mạch gian sườn trên cùng, một nhánh của thân sườn-cổ, lúc 
nó từ nền cổ đi xuống trước cổ các xương sườn I và II. Động mạch gian sườn trên cùng 
có thể tiếp nối với một động mạch gian sườn sau tách ra từ động mạch chủ hoặc 
không, và đôi khi nó phân nhánh vào dưới hai khoang gian sườn, đôi khi nhiều hơn. 
Hai hoặc hơn hai động mạch gian sườn sau trên cùng của động mạch chủ có thể tách 
ra từ một thân chung, nhưng hầu hết động mạch gian sườn sau tách ra theo kiểu tiết 
đoạn từ mặt sau của động mạch chù. Những động mạch gian sườn sau bên phải bắt 
chéo mật trước cột sống để đi tới khoang gian sườn tương ứng; lúc bắt chéo như vậy 
chúng nằm sát cột sống, ờ sau ống ngực, hệ tĩnh mạch đơn và thân giao cảm. Tương tự 
như vậy, các động mạch gian sườn sau bên trái đi sau các tĩnh mạch và thân giao cảm 
ở bên trái.
234


--- [PDF TRANG 239] ---
Khi một động mạch gian sườn sau đi vào khoang gian sườn, nó tách ra một 
nhánh lưng  chạy thẳng ra sau tới các cơ của lưng; nhánh này tách ra một nhánh tuỷ  
sống  đi vào lỗ gian đốt sống rồi sau đó tiếp tục đi vào các cơ lưng để phân nhánh vao 
các cơ này và chia ra thành các nhánh bì giữa  và bên. Phần lớn hơn còn lại của động 
mạch gian sườn sau chạy ra trước trong khoang gian sườn, ở bên dưới xương sườn năm 
ở bờ trên của khoang.
-  Ông ngực.  Ống ngực bình thường được hình thành trong bụng do sự hợp lại 
của ba thân, một thân dẫn lưu cho hầu hết đường tiêu hoá (thân ruột ) trong khi cặp 
thân còn lại, các thản thắt lưng-cìing,  dẫn lưu cho thành bụng và thành chậu hống, các 
tạng chậu hông và hai chi dưới. Nó đi qua lỗ động mạch chủ của cơ hoành ở sau động 
mạch chủ để vào ngực. Trong ngực, nó đi lên ở mặt trước cột sống, lúc đầu trên đường 
giữa hoặc hơi lệch sang phải; ờ trên vùng giữa ngực, thường ở khoảng các mức từ ngực 
5 tới ngực 3, nó bắt chéo sang trái để tận cùng ở nền cổ ở chỗ gặp nhau của các tĩnh 
mạch cảnh trong và dưới đòn trái.
Trong đoạn đường đi qua trung thất sau, ống ngực nằm sau thực quản và ở giữa 
tĩnh mạch đơn ở bên phải và động mạch chủ ngực ờ bên trái, và nó ở trước các động 
mạch gian sườn phải. Ong ngực tiếp nhận các mạch bạch huyết từ các hạch bạch huyết 
hoành sau, các hạch gian sườn nằm ở phía sau trong các khoang gian sườn, và các 
hạch trung thất sau. Các hạch trung thất sau, vốn nằm sau ổ ngoại tâm mạc và cơ 
hoành, dẫn lưu cho các cấu trúc liền kề và mặt hoành của gan. Hầu hết các mạch bạch 
huyết từ các tạng ngực tạo nên thân phếqudn-tning thất  vì thế mà ống ngực, sau khi 
đã dẫn lưu hầu như tất cả bạch huyết của phần cơ thể dưới cơ hoành, chủ yếu chỉ dẫn 
lưu cho thành ngực sau. ơ  cổ, nó tiếp nhận thân phế quản trung thất trái và các thân 
bạch huyết từ phía trái của đầu-cổ và chi trên bên trái.
Vì ống ngực chứa dịch bạch huyết không màu hoặc màu trắng, tùy vào thành phần 
mỡ, nó không dễ thấy như một mạch máu, và nó có thể bị thương tổn trong lúc phẫu 
thuật ở trung thất sau; đôi khi, nó bị đứt do chấn thương. Rách ống ngực và màng phổi 
phủ trên nó làm cho bạch huyết tràn vào ổ màng phổi, gây nên tình trạng gọi là tràn 
bạcli huyết ngực -  chylothorax. Do lưu lượng bạch huyết có thể đạt mức từ 60 tới 190 
ml/giờ, dịch bạch huyết có thê tích tụ nhanh chóng trong ngực, gây xẹp phổi và chèn ép 
tim. Có thể điều trị bảo tồn bằng cách chọc hút dịch hoặc mờ ngực để thắt ống.
-  Hệ tĩnh mạch đơn.  Hệ tĩnh mạch đơn dẫn lưu chủ yếu cho thành ngực và 
chúng được gọi là các tĩnh mạch đơn vì các mạch ở hai bên không cân xứng nhau: tĩnh 
mạch đơn ở bên phải, tĩnh mạch bán đơn và tĩnh mạch bán đơn phụ ở bên trái.
Tĩnh mạch đơn  thường do sự hợp lại của tĩnh mạch dưới sườn phái  và phần kéo 
dài từ bụng lên cùa tĩnh mạch thắt lưng lên phải',  nó cũng thường được gia nhập bởi 
một hoặc nhiều nhánh nối trực tiếp từ tĩnh mạch chủ dưới. Khi nó đi lên trên bờ phải 
của mặt trước cột sống, nó tiếp nhận các tĩnh mạch gian sườn sau bên phải đi kèm với 
các động mạch gian sườn sau tương ứng; hai hoặc hơn hai tiếp nối từ hệ thống bán đơn 
ờ bên trái, bao gồm cả tận cùng của tĩnh mạch bán đơn; và, ngay trước khi cong ra 
trước ờ trên cuống phổi phải, nhận tĩnh mạch gian sườn trên phải.  Tĩnh mạch gian 
sườn trên phải được hình thành bời sự gộp lại của các tĩnh mạch gian sườn sau trong 
các khoang gian sườn từ 2 tới 4 hoặc 2 và 3. Sau khi uốn cong trên cuốn® phổi tĩnh 
mạch đon tận cùng ờ phần dưới cùa tĩnh mạch chủ trên.
235


--- [PDF TRANG 240] ---
Tĩnh mạch bán đơn  được hình thành theo cách tương tự như tĩnh mạch đơn. do sự 
hợp lại của các tĩnh mạch thắt lưng lên và dưới sườn trái, và có thể cũng tiẽp nhận một 
nhánh nối từ tĩnh mạch thận trái và một nhánh từ tĩnh mạch chù dưới. Nó đi lên ơ bên 
trái đường giữa, ở mặt trước hoặc mặt bên của thán các đốt sống ngực, và thường tận 
cùng ở khoảng ngang mức đốt sông ngực VIII bằng cách đi ngang qua mặt trước cột 
sống và đổ vào tĩnh mạch đơn; nó có thể có một hoặc nhiều nhánh nối với tĩnh mạch 
đơn ở dưới mức tận cùng này. Tại nơi mà nó bắt đầu đi sang phải, nó thường nói với 
tĩnh mạch bán đơn phụ. Tĩnh mạch bán đơn phụ  thường do ba hoặc bốn tĩnh mạch gian 
sườn sau tạo nên. Nó có thể cho một nhánh nối với tĩnh mạch đơn trước khi gia nhập 
vào tĩnh mạch đơn. Tĩnh mạch ở trên tĩnh mạch bán đơn phụ là tĩnh mạch gian sườn  
trên trái.  Nó do các tĩnh mạch gian sườn sau của khoảng ba khoang gian sườn trẽn hợp 
nên. Tĩnh mạch này có thể nối với tĩnh mạch bán đơn phụ hoặc không, nhưng nó 
thường chạy lên trên và ra trước bắt chéo cung động mạch chủ để đó vào tĩnh mạch 
cánh tay-đầu trái. Ngoài các nhánh gian sườn sau, hệ tĩnh mạch đơn còn tiép nhận các 
nhánh trung thất tương ứng với các nhánh cùa động mạch chù ngực.
Tĩnh mạch gian sườn trên cùng, tức tĩnh mạch gian sườn sau trong khoang gian 
sườn thứ nhất ở cả hai bên, có sự tận cùng hay thay đổi; đôi khi nó gia nhập vào tĩnh 
mạch gian sườn trên tương ứng, nhưng nó thường chạy lên trẽn hoặc vào trong để đổ vào 
tĩnh mạch cánh tay-đầu hoặc một trong các nhánh hợp nên tĩnh mạch này ở nền cổ.
Hộ tĩnh mạch bán đơn biến đổi rõ rệt giữa các cá thể, từ một tĩnh mạch duy nhất 
tương đương với tĩnh mạch đơn tới vắng mặt hoàn toàn, trong đó các tĩnh mạch gian 
sườn sau bên trái đổ thẳng về tĩnh mạch đơn. Biến đổi quan trọng nhất, mặc dù cực 
hiếm gặp, là hệ tĩnh mạch đơn nhận tất cả máu từ tĩnh mạch chù dưới trừ gan. lúc đó 
tĩnh mạch đơn dẫn lưu cho tất cả các cơ quan dưới cơ hoành trừ đường tiêu hoá.
—  Hệ giao cảm
Phần ngực của hệ thần kinh giao cảm có tầm quan trọng đặc biệt vì nó tiếp nhận 
đại đa so các sợi trước hạch rời khỏi tuỷ sống, và những sợi này không những chỉ chi 
phối cho ngực mà còn cả đầu-cổ, chi trên và bụng.
Phần ngực của các thân giao cảm phải và trái bao gồm một loạt các hạch nối tiếp 
nhau bằng các nhánh gian hạch. Các thán giao cảm ngực nằm ờ bên cột sống trẽn phần 
lớn chiều dài, ở trước cổ của các xương sườn, nhưng đầu dưới của chúng chạy chếch ra 
trước trên mặt bên các thán đốt sống nên ờ chỗ chui qua cơ hoành để liên tiếp với các 
thân thắt lưng chúng nằm ờ trước hơn là ở bên cột sống. Hạch trên cùng của thán giao 
cảm ngực, hạch ngực thứ nhất, thường dính với hạch cổ dưới để tạo nên hạch cổ-ngực  
hay liạch sao.  Thường có 1 1  hạch ngực ờ mỗi bên/và hạch dưới cùng thường nối với cả 
các thần kinh ngực XI và XII. Mỗi hạch thường nằm dưới thần kinh gian sườn mà nó 
tiếp nối với.
Thường có có hai nhánh thông giữa mỗi hạch giao cảm ngực và thần kinh gian 
sườn tương ứng, một nhánh trắng và một nhánh xám, nhưng số nhánh có thể nhiều 
hoặc ít hơn, vì một nhánh xám hay nhánh trắng có thể tách ra thành nhiều bó. hav 
nhánh xám và nhánh trắng có thể dính với nhau tạo nên một bó duy nhất.
Các nhánh thông trắng được cấu tạo bời các sợi trước hạch và các sợi cảm siác 
mà đi vào thân giao cảm và nối thân giao cảm, qua đường thần kinh sống, với thán
236


--- [PDF TRANG 241] ---
kinh trung ương; các nhánh xám cấu tạo bằng các sợi sau hạch từ hạch đi tới các thần 
kinh gian sườn và do đó tới các cấu trúc của thành ngực. Các thân giao cảm ngực tach 
ra các nhánh tim, các nhánh phổi  và các nhánh lớn gọi là các thần kinh tạng.
Thường có ba thán kinh tạng ở mỗi bên. Chúng cấu tạo không phải bằng các sợi 
sau hạch tách ra từ các hạch ngực mà bảng các sợi trước hạch đã đi vào thân giao cảm 
qua các nhánh thông trắng và sau đó rời khỏi thân đe^chạy tới bụng. Các thần kinh 
biến dổi nhiều vé nguvẽn uỷ; quan sát nguyên uỷ của thần kinh tạng lớn ở 100 xác, đã 
thấy có tới 58 mẫu khác nhau. Tuy nhiên, thần kinh tạngjớn  thường tách ra từ các 
hạch ngực từ thứ năm hoặc thứ sáu tới thứ chín; các rễ từ hạch liên kết lại tạo nên một 
thần kinh có kích thước đáng kể (lớn hơn phần tiếp tục của thân giao cảm đi vào bụng) 
đi xuống ờ mặt trước cột sống và xuyên qua phần cơ của cơ hoành ở rất gần cột sống 
để tận cùng ớ hạch tạng. Các nhánh của nó trong ngực là những sợi nhỏ cho thực quản 
và động mạch chủ ngực. Có thể có một hạch (hạch tạng) nhìn thấy được ở phần ngực 
dưới của thần kinh tạng lớn.
Tliần kinh tạng bé  thường tách ra từ các hạch thứ chín và thứ mười hoặc thứ mười 
và thứ mười một, và chạy ra trước trên các thân đốt sống ngực dưới ở phía bên (ngoài) 
so với thần kinh tạng lớn nhưng phía giữa (trong) so với thân giao cảm. Nó xuyên qua 
cơ hoành ở sát với thần kinh tạng lớn và tận cùng ở hạch tạng hay một phần ngoại vi 
của hạch này; nó cũng thường tách ra một nhánh tham gia vào đám rối thận. Thần kinh  
tang dưới cùng  tách ra từ hạch ngực dưới cùng hay thần kinh tạng bé, đi xuống ở ngay 
phía trong thân giao cảm, và xuyên qua cơ hoành ở sát hoặc cùng với thần kinh tạng 
bé; nó thường tận cùng ở đám rối thận. Khi thiếu đám rối thận thì nhánh thận của thần 
kinh tạng bé có vẻ như thay cho đám rối.
Ngoài những nhánh có tên, có thể cũng có những nhánh rất nhỏ từ phần dưới của 
thân giao cảm ngực gia nhập vào đám rối thần kinh trên mặt trước động mạch chủ 
ngực (các thần kinh tạng cũng góp phần) hoặc xuyên qua cơ hoành tham gia vào phần 
bụng của hệ giao cảm.
2. Ổ BỤNG
Ô bụng đi từ cơ hoành tới đáy chậu hông. Nó còn được gọi là ổ  bụng-cltậu hông  
(abnominopelvic cavity), bao gồm ổ  bụng (abdominal cavity) đích thực và klioang  
chậu hông  (pelvic cavity) (chậu hông nhỏ), liên tiếp với nhau tại eo trên.
2.1. Ổ bụng đích thực, ổ  bụng đích thực được giới hạn: ở trước  bởi các cơ thẳng 
bụng, các cơ tháp và phần cân của cơ chéo bụng ngoài, cơ chéo bụng trong và cơ 
ngang bụng; ở bên  bời phần thịt của các cơ dẹt này, các cơ chậu và xương cánh chậu- ở 
sau bởi cột sống thắt lưng, các trụ cơ hoành, các cơ thắt lưng-chậu, các cơ vuông thắt 
lưng và phần sau của các xương cánh chậu; ở trên  bởi cơ hoành; ỏ dưới,  nó liên tiếp 
với chậu hông bé qua eo trên. Vì cợ hoành lồi lên trên, một phần của khoang bụnơ 
nằm trong khung xương của ngực. Ô bụng đích thực chứa hầu hết ống tiêu hoa gan 
tuỵ, lách, thận, niệu quản (một phần), tuyến thượng thận, nhiều mạch máu, mạch bạch 
huyết và thần kinh.
237


--- [PDF TRANG 242] ---
2.2. Chậu hông bé. Có hình phễu, giống như một hình nón cut lộn ngược, vùng này 
từ ổ bụng đích thực chạy về phía sau-dưới và được giới hạn: ở trước-bên  bơi phân 
xương chậu bên dưới eo trên và bời các cơ bịt trong: ở sau-trén  bới xương cùng, xương 
cụt, các cơ hình quả lê và các cơ cụt; ở dưới bời cơ nâng hậu môn (cơ này cùng V Ớ I  các  
mạc phủ của nó tạo nên hoành chậu hỏng), các cơ ngang đáy chậu sáu và các cơ thãt 
niệu đạo. Chậu hông bé chứa bàng quang, phần dưới cùa các niệu quan, đại trang 
sigma, trực tràng, một sô quai hồi tràng, các cơ quan sinh dục trong, các mạch mau và 
mạch bạch huyết, các hạch bạch huvết và thần kinh.
Các cơ bụng và chậu hông được bao bọc trong các mạc mang tên chúng, ví dụ 
mạc trên mặt trong cơ ngang bụng là mạc nạaniị, ờ  dưới cơ hoành là mạc hoảnh,  mạc 
phủ cơ thắt lưng và cơ chậu là mạc cliậu  và mạc thắt lưng',  mạc ờ trước cơ vuòng thãt 
lưng là lá trước cùa mạc ngực-thắt lưng ,  mạc phù trên các cơ chậu hỏng là mạc cliậu.  
Hầu hết các cơ quan trong ổ bụng-chậu hông được phù bằng phúc mạc tạng, trong khi 
đó thành bụng-chậu hông được phù bằng phúc mạc thành.
3. PHÚC MẠC (PERITONEUM) (H.7.2 và H.7.3)
3.1. Ý niệm vể phúc mạc
Phúc mạc là lá thanh mạc lớn nhất cơ thể. Nó tạo thành một túi nằm trong ố  
bụng. Có thê hình dung là các tạng bụng nằm ớ giữa thành ổ bụng và túi phúc mạc, 
trên các thành trên, sau và dưới của ổ bụng. Từ các thành này, các tạng lổng vào túi 
phúc mạc và kéo theo chúng một lớp vò bọc bằng phúc mạc. Các tạng trong chậu hông 
lồng vào túi phúc mạc từ phía dưới và chỉ có phần trên của chúng được phúc mạc phù; 
dạ dày và ruột lồng vào túi từ phía sau, hầu như hoàn toàn được phúc mạc bao quanh, 
và được treo vào thành bụng sau bằng một nếp phúc mạc kép; gan lồng vào túi từ phía 
trên và được phúc mạc bọc gần hết: tụy, thận, tuyến thượng thận và niệu quản lồng vào 
từ phía sau ờ mức độ ít nên chì có mật trước cùa chúng được bọc bằng phúc mạc: các 
mạch máu lớn và thần kinh trên thành bụng sau tách ra các nhánh đi giữa các nếp phúc 
mạc đê tới các tạng.
3.2. Câu tạo và các phần của phúc mạc
Phần phúc mạc che phủ mặt trong thành ổ bụng là phúc mạc thành  (parietal 
peritoneum), phần bọc các tạng là phúc mạc tạng  (visceral peritoneum) và phân trung 
gian giữa hai phần trên hoặc giữa phúc mạc tạng cùa các tạng được gọi là cúc mục nổi,  
các mạc treo  và các dày chằng.  Khoang nằm giữa các phần nói trên cùa phúc mac là ổ 
phúc mạc  (peritoneal cavity), o  phúc mạc là một ổ kín ở nam nhưng ờ nữ thì thỏn 2 với 
bên ngoài qua các vòi tử cung. Khoang năm giữa ổ phúc mạc và thành ố bụn 2 là 
khoang ngoài phúc mạc  chứa mạc lỉiỊtìài phúc mạc  và các C Ư  quan (tạng) tiiỊoùì phúc  
mạc. Phúc mạc được cấu tạo bàns hai lớp: (i) áo thanh mạc  (serous coat) là lá trung 
mô (một lớp đơn tế bào gióng như thượng mỏ) nhẩn bóng hướng về ổ phúc mạc (tức là 
phú mặt tự do cùa phúc mạc) và (ii) tấm dưới thanh mạc  (subserous layer) là lớp mỏ 
liên kết dính với tạng, với thành bụng hoặc nãm giữa hai áo thanh mạc (cua mạc nối và 
dây chằng). Bề mặt thanh mạc cùa phúc mạc được giữ ẩm và nhãn nhờ một lớp phim 
thanh dịch. Nhờ đó, các tạns di động có thế trượt tự do trên thành bụng và trẽn các
238


--- [PDF TRANG 243] ---
tạng khác trong các giới hạn được quy định bởi cách bám vào thành bụng của các tạng 
đó. Với những tạng được phúc mạc bọc một phần (và có mặt áp vào thành bụng) thì sự 
tiếp nối giữa phúc mạc tạng và phúc mạc thành chỉ là một đường lật (ví dụ như tá 
tràng, thận, đại tràng lên, đại tràng xuống...). Đây là những tạng cố định và chúng chi 
được phủ bàng phúc mạc ở những nơi chúng tiếp xúc với những tạng di động. V Ớ Ị 
những tạng được phúc mạc bọc hầu như toàn bộ thì phúc mạc tạng của chúng được nôi 
với phúc mạc thành bằng các lá phúc mạc kép gọi là các mạc treo.  Nhờ có mạc treo 
mà các tạng này có thể chuyển động tự do trong giới hạn của mạc treo. Chức năng cơ 
bản của áo thanh mạc là ngãn cách các tạng ở mức đủ để cho hoạt động chức năng của 
chúng không bị trở ngại. Khi mất áo thanh mạc, mô dưới thanh mạc của các tạng trở 
nên dính với các tạng khác hoặc với thành bụng, gây trở ngại cho hoạt động của tạng 
tới mức có thể gây hoại tử.
Trong khoang ngoài phúc mạc có một lượng mô liên kết ngoài phúc mạc đáng kể 
ngãn cách phúc mạc thành với các cơ thành bụng. Độ dày và thành phần mỡ của mô 
ngoài phúc mạc thay đổi tuỳ theo vùng. Nói chung là phúc mạc thành chỉ được găn 
lỏng lẻo với thành bụng-chậu hông bới mô này và dễ tách nó khỏi thành bụng. Trái lại, 
phúc mạc tạng dính chặt với các mô nằm dưới và không dễ bị tách ra; mỏ liên kết 
riêng của nó (tấm dưới thanh mạc) liên tiếp với mô sợi của thành tạng; phúc mạc tạng 
được coi như một phần của thành tạng.
Ổ phúc mạc. ổ  phúc mạc được chia thành hai phần: túi lớn,  hay ổ phúc mạc lớn, 
và túi mạc nối,  hay túi nhỏ-, túi mạc nối được vây quanh bởi dạ dày và các cấu trúc liền 
kề dạ dày. Hai phần thông nhau qua lỗ mạc nối.
3.3. Các mạc nối, mạc treo và dãy chằng (các phần phúc mạc trung gian)
3.3.1. Các mạc nối (omenta)
Các mạc nối là phần phúc mạc trung gian giữa phúc mạc bọc dạ dày và phúc 
mạc thành hoặc phúc mạc của các tạng quanh dạ dày. Giữa hai lá của các mạc nối 
cũng chứa các mạch và thần kinh. Mỗi phần cấu thành của một mạc nối được gọi là
dây chằng.  Có hai mạc nối: mạc nối nhỏ  và mạc nối lớn.
Mạc nối nhỏ  (lesser omentum)
Mạc nối nhỏ là lá phúc mạc kép trải rộng từ gan tới bờ cong nhỏ của dạ dày và 
hành tá tràng; nó có nguồn gốc từ mạc treo vị trước của phôi. Hai lá của mạc nối nhỏ 
liên tiếp với hai lá phúc mạc phủ các mặt của dạ dày và hành tá tràng. Từ hành tá tràng 
và phần dưới bờ cong nhò, hai lá này đi lên tới cửa gan; từ phần trên của bờ cong nhỏ, 
chúng đi lên tới khe dây chằng tĩnh mạch. Đường bám vào gan của mạc nối có hình 
chữ J, vớị_nét ngaaa-dũLl tương ứng với các bờ của cửa gan, nét dọc chạy thẳng đứng 
lên dọc theo khe dày chằng tĩnh mạch; tại giới hạn trên của khe dây chằng tĩnh mạch 
mạc nối nhỏ đạt tới cơ hoành, nơi hai lá của nó tách ra bao bọc đoạn bụng cùa thưc 
quản. Tại bờ phải cùa mạc nối nhỏ (bờ tự do nằm trước lỗ mạc nối), hai lá liên tiep 
nhau. Ở gần bờ phải, hai lá cùa mạc nối bao bọc động mạch gan, tĩnh mạch cửa và ô'n° 
mật chù, một số hạch bạch huyết và mạch bạch huyết, và đám rối thần kinh của oan 
tất cả được bọc trong bao xơ quanh mạcli.  Các mạch vị phải và trái các nhánh của 
thần kinh vị (lang thang) và một số hạch bạch huyết vị trái cùng các mạch bạch huyết
239


--- [PDF TRANG 244] ---
của chúng được chứa trong hai lá của mạc nối ở gần bờ bám cùa nó vào dạ dày. Mặc 
dù là một lá liên tục, mạc nối nhỏ được chia thành dây chẳng gan-tá tràng  ơ giữa gan 
và tá tràng và dây chằng gan-vị  ở giữa gan và dạ dày. Phần trái cùa mạc nôi nhò mỏng 
hơn và có thể có lỗ thủng.
Mạc nối lớn  (greater omentum)
Mạc nối lớn, nếp phúc mạc lớn nhất, là một lá kép phúc mạc tự gấp lại thành 4 
lá. Hai lá trước từ bờ cong lớn dạ dày và hành tá tràng đi xuống ở trước khỏi ruột non 
một khoảng cách thay đổi rồi đi lên (trở thành hai lá sau) tới tận đại tràng ngang. Nó 
dính vào phúc mạc ở mặt trên đại tràng ngang và mạc treo đại tràng ngang. Bờ trái liên 
tiếp ở trên với dây chằng vị-lách; bờ phải đi tới chỗ bắt đầu của tá tràng. (Cần nhớ rãng 
dây chằng vị-lách là một phần của mạc nối lớn). Mạc nối lớn thường mòng và trông 
như mảnh sàng nhưng nó luôn chứa mỡ, có thể rất nhiều ớ người béo phì. ơ  giữa hai lá 
trước, gần bờ cong lổm  của dạ dày, các mạch vị-mạc nối phải và trái tạo nên một cung 
nối rộng.
Ngoài việc dự trữ mỡ, mạc nối lớn còn có vai trò hạn chế nhiễm trùng. Khi mờ 
thành bụng trước mà chưa chạm tới mạc nối lớn, ta thường thấy nó bọc quanh các tạng 
ở vùng bụng trên; hiếm khi nó thõng xuống thấp tới mức đủ để phủ kín mặt trước khối 
ruột non. Khả năng hấp thụ cùa mạc nối lớn kém phúc mạc nói chung, cất bỏ mạc nối 
lớn không gây nên tác động bệnh lí nào rõ rệt và vì thế nó không phải cấu trúc thiết 
yếu về sinh lí.
Theo danh pháp giải phẫu quốc tế mới, mạc nối lớn không chỉ là nếp phúc mạc 
từ phần dưới của bờ cong lớn chĩu xuống (còn gọi là dây chàng vị-đại tràng) mà còn 
gồm cả dây chằng vị-lách, dây chằng vị-hoành, dây chằng hoành-lách, dây chằng tuỵ- 
lách, dây chằng thận-lách và dây chằng hoành-đại tràng, tức là toàn bộ nếp phúc mạc 
kép treo dạ dày vào thành bụng sau (lách nằm trong hai lá của nếp phúc mạc này và 
góp phần chia mạc nối lớn thành một sô' dây chằng liên quan đến nó). Ở thời kì phối 
thai mạc nối lớn chỉ là một mạc treo (mạc treo vị sau) treo dạ dày vào thành bụng sau 
và lách phát sinh trong mạc treo này.
3.3.2. Các mạc treo
Các mạc treo là những phần phúc mạc trung gian (gồm hai lá) nằm giữa phúc 
mạc bọc một sô' đoạn ruột và phúc mạc thành bụng sau, là phương tiện treo các đoạn 
ruột này vào thành bụng đồng thời tạo nên đường để mạch và thần kinh đi tới các đoạn 
ruột. Có bốn mạc treo ruột: mạc treo ruột non, mạc treo đại tràng ngang ,  mạc treo đại  
tràng sigma  và mạc treo ruột thừa.
Mạc treo ruột non  (mesentery) (xem Bài 23)
Mạc treo ruột thừa  (mesoappendix)
Đây là một nếp phúc mạc hình tam giác bao quanh ruột thừa, bám vào mặt sau 
của đầu dưới mạc treo ruột non ở sát chỗ tiếp nối hồi-manh tràng. Nó thường đi tới 
đỉnh ruột thừa nhưng đôi khi khống tới được 1/3 ngoài. Nó bao bọc các mạch máu, các 
thần kinh, các mạch bạch huyết và các hạch bạch huyết của ruột thừa.
Mạc treo dại tràng ngang  (transverse mesocolon)
240


--- [PDF TRANG 245] ---
Là một nếp phúc mạc rộng nối đại tràng ngang với thành bụng sau, hai lá cua 
mạc treo đại tràng ngang đi tìi mặt trước của đầu tuỵ và bờ trước thân tuỵ tới mặt sau 
đại tràng ngang, nơi chúng tách ra để bao bọc nó. Lá trên dính với mạc nối lớn (nhưng 
có thể tách rời được khỏi mạc nối lớn). Ở phía sau, lá dưới lật xuống phủ mặt dưới cua 
tuỵ và chạy trước các phần ngang và lên của tá tràng. Ở giữa hai lá là các mạch máu, 
các thần kinh, và các mạch bạch huyết của đại tràng ngang.
Mạc treo đại tràng sigma  (sigmoid mesocolon)
Đây là một nếp phúc mạc nối đại tràng sigma với thành chậu hông, rễ bám của 
nó là một hình chữ V lộn ngược vói một đỉnh ở gần chỗ chia của động mạch chậu 
chung trái; nét bên trái của chữ V ngược đi xuống ở trong cơ thắt lưng lớn trái và nét 
bên phải chạy vào chậu hông để tận cùng tại đường giữa ở ngang mức đốt sống cùng 
III. Các mạch sigma và trực tràng trên chạy giữa các lá của nó và niệu quản trái đi 
xuống vào chậu hông ở sau đỉnh chữ V.
3.4. Các nếp (folds), các hố (fossae ) và các ngách (recesses) phúc mạc
Các nếp  là những chỗ phúc mạc thành bị các mạch máu hay các ống đội lên như 
nếp rốn giữa  (do dây chằng rốn giữa, di tích của ống niệu nang, đội lên), nếp rốn trong  
(do thừng động mạch rốn) và nếp rốn ngoài  (do động mạch thượng vị dưới đội lên) ở 
sau thành bụng trước (xem Bài 4); nếp mạch manh tràng  và nếp hồi-manh tràng  ở 
quanh góc hồi-manh tràng; các nếp manh tràng ở  sau manh tràng; nếp gan-tụy  (do 
động mạch gan chung đội lên) và nếp vị-tụy  (do động mạch vị trái đội lên) vây quanh 
lỗ nếp vị-tụy;  và các nếp ở cạnh phần lên tá tràng.
Các ngách  (có lỗ thông hẹp với ổ phúc mạc) và các hố là những khoang do các 
nếp nói trên giới hạn nên. Cũng có những ngách không do các nếp giới hạn nên như 
ngách dưới gan, ngách dưới hoành.  Phần nằm giữa gan và thận phải của ngách dưới 
gan được gọi là ngách gan-thận.  Phần ổ phúc mạc nằm dọc bên ngoài của đại tràng lên 
và đại tràng xuống được gọi là các rãnh cạnh đại tràng. Những ngách nằm ở chỗ thấp 
của ổ phúc mạc được gọi là túi cùng  (xem các Bài 27-29). Ngách lớn nhất của ổ phúc 
mạc là túi mạc nối  (được trình bày thành mục riêng).
Những ngách phúc mạc đáng được quan tâm về lâm sàng vì một đoạn ruột non 
có thể đi vào một ngách nào đó và bị nghẹt lại bởi nếp phúc mạc chắn ở lối vào của 
ngách và ngách có thể là một vị trí của một loại thoát vị trong. Vì lối vào một ngách 
nào đó có thể cần được cắt để giải thoát tình trạng nghẹt và để kéo ruột ra, mức độ cấp 
máu của nếp trở nên quan trọng, về mặt ngoại khoa, túi mạc nối thuộc vào loại này 
với cửa vào của nó là lỗ mạc nối. Dưới đây mô tả mộĩ số ngách nhỏ đôi khi xuất hiện ở 
gần tá tràng, manh tràng, và mạc treo đại tràng sigma.
3.4.1. Các ngách tá tràng (duodenal recesses)
Ngách tá tràng trên  (superior duodenal recess). Có mặt ở 50 % số người, ngách 
này có thể tổn tại cùng với ngách tá tràng dưới hoặc không. Nó ở bên trái đau xa cua tá 
tràng, ngang mức đốt sống thắt lưng II, sau một nếp tá tràng trên  hình liềm, vốn là 
một nếp có bờ dưới tự do hình bán nguyệt, hoà nhập ở bên trái với phúc mạc trước thận 
trái. Tĩnh mạch mạc treo tràng dưới ở sau chỗ nối giữa đầu trái của nếp này với phuc 
mạc thành bụng sau. Ngách sâu khoảng 2 cm, đút vừa một đầu ngón tay lỗ của ngách 
này mở xuống dưới.
241


--- [PDF TRANG 246] ---
Ngách tá tràng dưới  (inferior duodenal recess). Ngách này có mật ờ 70 % sỏ 
người, thường két hợp với ngách trên và có thể có chung một lỗ với ngách trẽn: nó năm 
ớ bên trái phần lên cùa tá tràng, ngang mức đốt sống thát lưng III, sau nép tó trùng  
dưới hình tam giác và vô mạch; nếp này có một bờ trên sắc. Ngách dưới sáu khoang 3  
cm, đút vừa một hay hai ngón tav và mớ lên trên về phía ngách trên. Đói khi nó mờ 
rộng ờ sau phần lên cùa tá tràng và sang bén trái, ớ trước nhánh lên của động mạch đại 
tràng trái và tĩnh mạch mạc treo tràng dưới. Ngách rộng này có khà năng trơ thành một 
vị trí của thoát vị trong.
3.4.2. Các ngách manh tràng (caecal recesses)
Ngách hồi manh tràng trên  (superior ileocaecal recess). Thường có và rất phát 
triển ớ trẻ em, nó thường giám đi và vắng mật ớ người cao tuổi, đặc biệt là người béo 
phì. Nó được tạo nén bởi nếp mạch manh tràng  (vascular fold of caecum), một nêp 
cong phú trên động mạch manh tràng trước và cà tĩnh mạch đi kèm trẽn đường chúng 
đi xuống phần trước của chỗ nối hồi-manh tràng. Nó là một khc hẹp được giới hạn ờ 
trước bời nếp mạch, ớ sau bới mạc treo hồi tràng, bên dưới bới đoạn hồi tràng tận và 
bên phải bới chỗ nôi hồi-manh ràng. Lỗ cùa nó mớ xuống dưới và sang trái.
Ngách hổi-manh tràng dưới  (inferior ileocaecal recess). Ngách này rất rõ rệt ờ 
người trẻ nhưng về sau thường bị bít hẹp bới mỡ. Nó được tạo nên bởi nếp hổi manh  
tràng (ileocaecal fold), một nếp chạy từ mặt trước-dưới cùa đoạn hổi tràng tận tới mặt 
trước của ruột thừa. Nó cũng được gọi là nếp vô mạch của Treves  mặc dù đỏi khi nó 
chứa mạch máu; nếu bị viêm, đặc biệt là khi ruột thừa và mạc treo của nó nằm sau 
manh tràng, có thê nhầm nó với mạc treo ruột thừa. Ngách được giới hạn ở trước bởi 
nếp hồi-manh tràng, ờ trên hỡi mặt sau hồi tràng và mạc treo của nó, ờ bên phải bời 
manh tràng và ở sau bời mạc treo ruột thừa. Lỗ cùa nó mờ xuống dưới và sang trái.
Ngách sau manh tràng  (retrocaecal recess). Nằm ớ sau manh tràng, nó thay đổi 
về kích thước và độ dài và có thể đi lên ờ sau đại tràng lên, đú lớn đế đút vào sáu hết cả 
một ngón tay. Nó được giới hạn ờ trước bời manh tràng (và đôi khi cả phần dưới đại 
tràng lên), ớ sau bới phúc mạc thành và ớ hai bên bới cúc nếp manh trùng  (caecal folds), 
những nếp đi từ manh tràng tới thành bụng sau. Ruột thừa thường nằm trong ngách này.
Ngách gian sigma  (intersigmoid recess). Ngách này hằng định ở thai và trẻ nhò 
nhưng có thê biến đi về sau. Nó năm sau đinh hình chữ V của rễ bám cùa mạc treo đại 
tràng sigma vào thành chậu hông, có hình phẻu và và mớ xuống dưới. Nó thay đổi về 
kích thước từ một chỗ lõm nông tới một hố sâu đút vừa ngón tay út.
3.5. Túi mạc nối (omental bursa/lesser sac)
Túi mạc nối là neách lớn nhất của ổ phúc mạc được vây quanh bời các mạc nối 
và những tạng nằm trẽn mạc ireo đại tràng ngang; nó thông với phần còn lại cùa ố 
phúc mạc qua lố mạc nói. Túi mạc nối gồm tiền dinh  và túi chính.
Lổ mạc nói  (omcntal/epiploic foramen) là khe dọc nằm giữa bờ phái mạc nối 
nhỏ và tĩnh mạch chú dưới, giữa gan ờ trên và khối tá-tụy (dính) ớ dưới.
Tiến đinh  (vestibule) lù phần túi mạc nối được vây quanh bởi gan ờ trên, khối tá- 
tụv (dính) ỏ dưới, mạc nối nhó ớ trước và các mạch chú (động mạch chù bụns và tĩnh 
mạch chú dưới) ứ sau. Nó di từ lỗ mạc nôi tới lỗ nếp vị tụy và có một ngách mơ lẻn
242


--- [PDF TRANG 247] ---
trên giữa gan và cơ hoành. Lỗ nếp vị-tụy do nếp gan-tụy (hepatopancreatic fold), nêp 
vị-tụy (gastropancreatic fold) và bờ cong nhỏ dạ dày giới hạn nên.
Lá trước dây chằng vành ------- Vùng trần của gan
s ' 'i
____Lá sau dây chăr
Gan_
Mạc nôi nhỏ
Dạ dày 
Phúc mạc tạng
Mạc nôi lớn 
Phúc mac thành
___Lá sau dây chằng vành
_ _Ngách trẽn túi mạc nối
--T ú i mạc nối 
-N gách dưới túi mạc nối
® -T ụ vỶ
.. Tá tràng
--M ạ c  treo đại tràng ngang 
--M ạ c treo ruột non 
Phúc mac thành
H ìn h  22.3. Thiết đồ đứng dọc qua túi m ạc nối
Phần chính cùa túi mạc nối nằm về phía trái của lỗ nếp vị-tụy, được vây quanh 
bời dạ dày và hai lá trước cùa mạc nối lớn ờ trước, lách cùng các dây chằng vị-lách và 
lách-tụy ờ bên trái, và thận, tuyến thượng thận và tụy ớ sau. Sàn cùa túi chính là mạc 
treo đại tràng ngang, còn bờ trên của nó là chỗ bám của dây chằng vị-hoành vào cơ 
hoành. Túi mạc nối có ba ngách là ngách trên  (superior recess), ngách dưới  (inferior 
recess) và Mịácìi lách  (splenic recess).
Dây chằng tỳ - thận --------------
T ỳ -
Cuống tỳ -
Đm chủ bụng
Tm chủ dưới
Thận
Dây chằng vị - tỳ 
Dạ dày-
Phúc mạc thành-
Lỗ túi mạc nối 
-  Tm cửa
Ống mật chủ
Đm gan riêng
Mạc nối nhỏ
H ình  22.4. Thiết đồ ngang qua túi m ạc nối
3.5. Các chỗ bám phúc mạc của gan (xem Bài 24)
3.6. Phúc mạc niệu-dục (xem các Bài 27-29)
243


--- [PDF TRANG 248] ---
Bài 23
DẠ DÀY, RUỘT NON VÀ TUỴ
M Ụ C  T IÊ U
1. Mô tả được vị trí, hình thể, liên quan và cấu tạo của dạ dày, ruột non và íuỵ.
2. Nêu được các liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
1. D Ạ  D À Y  (STO M A C H )
1.1. Vị trí và hình thể ngoài (H.23.1)
Dạ dày là phần giãn to nhất của ống tiêu hoá và là đoạn ống tiêu hoá ờ giữa thực 
quản và ruột non; nó nằm ờ các vùng thượng vị, rốn và hạ sườn trái của bụng. Dạ dày 
chiếm một ngách; ngách này được giới hạn ở phía trước-phải, phía sau-trái và ở sau 
bởi các tạng bụng trên, được hoàn thiện ở trên và ở trước-bên bời thành bụng trước và 
cơ hoành. Hình thể và vị trí của nó biến đổi bởi sự biến đổi của lượng thức ăn mà nó 
chứa và bởi các tạng xung quanh. Dung tích của dạ dày khoảng 30 ml ở trẻ sơ sinh, 
1000 ml ở tuổi dậy thì và 1500 ml khi trưởng thành.
Dạ dày rỗng có hình chữ J với hai thành trước  và sau hai bờ cong bé  và lớn, và 
hai đầu là tám vị ở  trên và môn vị ở  dưới. Các phần của dạ dày kể từ trên xuống dưới là 
phẩn tâm vị, đáy vị, thân vị  và phần môn vị.
Khuyết tâm vị
Hình 23.1. Hình thể ngoài của dạ dày
244


--- [PDF TRANG 249] ---
Tâm vị  (cardia) hay phần tám  vị (cardial part) là vùng dạ dày vây quanh lô tâm  
vị (cardial orifice). Tâm vị nằm ở bên trái đường giữa, sau sụn sườn VII, cách chô sụn 
sườn VII gắn với xương ức 2,5 cm và ngang mức với đốt sống ngực XI. Đoạn bụng của 
thực quản như một hình nón cụt cong rõ rệt sang trái khi đi xuống, nền của hình nón 
liên tiếp với lỗ tâm vị. Bờ phải của thực quản liên tiếp với bờ cong nhỏ, trong khi bờ 
trái liên tiếp với bờ cong lớn tại một góc nhọn gọi là khuyết tâm vị.
M ôn vị  (pylorus) là vùng dạ dày vây quanh lỗ môn vị  (pyloric orifice), một lô 
thông từ dạ dày sang tá tràng. Bề mặt môn vị hiện ra như một vòng thắt và tĩnh mạch 
trước môn vị bắt chéo mặt trước của nó theo chiều thẳng đứng. Môn vị nằm trên mặt 
phẳng ngang qua môn vị và ở vào khoảng 1,2 cm về bên phải đường giữa (khi nằm 
ngửa và dạ dày rỗng).
Các bờ cong. Bờ cong nhỏ  (lesser curvature) là bờ phải (bờ sau-trên) của dạ dày, 
từ tâm vị đi xuống dưới rồi cong sang phải tới môn vị. Phần thõng nhất của nó có một 
khuyết gọi là khuyết góc  (angular incisure). Mạc nối nhỏ bám vào bờ cong nhỏ và chứa 
các mạch vị phải và vị trái ớ liền kề đường bờ cong. Bờ cong lớn  (greater curvature) 
hướng về phía trước-dưới và dài gấp năm lần bờ cong nhỏ; nó bắt đầu từ khuyết tâm vị 
và đầu tiên chạy lên về phía sau-trên và sang trái viền quanh đáy vị như một vòm (vòm 
vị - fornix of stomach), với nơi cao nhất của vòm ở ngang mức khoang gian sườn V trái. 
Từ đây nó cong xuống dưới và ra trước, hơi lồi sang trái, tới tận sụn sườn X; cuối cùng 
nó hướng sang phải tới môn vị. Ờ đối diện với khuyết góc của bờ cong nhỏ, bờ cong lớn 
có một chỗ phình và giới hạn trái của chỗ phình này được xem như giới hạn trái của 
phấn môn vị  (pyloric part); giới hạn phải của chỗ phình là một rãnh nông (rãnh trung  
gian) đánh dấu nơi ngăn cách giữa hang môn vị  (pyloric antrum) và ống môn vị  (pyloric 
canal). Ông môn vị dài 2-3 cm và tận cùng tại môn vị. Nơi bắt đầu và phần cao nhất của 
bờ cong lớn là nơi bám của dây chằng vị hoành. Bờ trái của đáy vị và phần thân vị liền 
kề là nơi bám của dây chằng vị-lách. Phần còn lại của bờ cong lớn là nơi bám của mạc 
nối lớn; các mạch vị-mạc nối đi giữa hai lá của mạc nối này. Hiện nay, các dây chằng 
vị-hoành, vị-lách và lách-thận được xem như các phần của mạc nối lớn vì chúng là 
những phần liên tiếp nhau của mạc treo vị sau nguyên thuỷ.
Đáy vị  (fundus of stomach) là phần dạ dày nằm ở trên và bên trái lỗ tâm vị và 
cách thực quản bới khuyết tủm vị  (cardial notch).
Thản vị  (body of stomach) nằm dưới đáy vị, được ngăn cách với đáy vị bởi một 
mặt phẳng nằm ngang qua lỗ tâm vị. Ở dưới, thân vị ngăn cách với phần môn vị bởi 
mặt phảng đi ngang qua khuyết góc của bờ cong nhỏ và giới hạn trái của chỗ phình 
hang môn vị của bờ cong lớn.
Phần môn vị  (pyloric part) nằm ngang, gồm hang môn vị, ống môn vị và môn vị. 
1.2 Liên quan của các thành dạ dày (H.23.2)
Thành trước  (anterior wall) dạ dày gồm phần nằm trên và phần nằm dưới bờ 
sườn trái. Ở trên bờ sườn, thành trước dạ dày tiếp xúc với cơ hoành; cơ hoành ngăn 
cách nó với màng phổi trái, đáy phổi trái, màng ngoài tim, các xương sườn và các 
khoang gian sườn 6-9; thùy gan trái lách giữa dạ dày và cơ hoành. Phần dưới bờ sườn 
nằm sau thành bụng trước và gan.
245


--- [PDF TRANG 250] ---
ĐM thân tạng
Tm chủ dưới 
Tuyến thượng 
thận phải
Bờ cong vị bé 
Thận phải 
Đầu tụy
Đại tràng lên
Dạ dày 
Cơ hoành
Tuyến thượng thận 
Lách
Bờ cong vị lớn 
Đại tràng ngang
Thận trái
Đại tràng xuống 
- Góc tá-hỗng tràng
Hình 23.2. Liên quan của dạ dày
Thành sau  (posterior wall) dạ dày liên quan qua túi mạc nối với cơ hoành, tuyến 
thượng thận trái, phần trên thận trái, động mạch tỳ, mặt trước tụy, góc đại tràng trái và 
mạc treo đại tràng ngang; tất cả các thành phần này hợp nên một “ giường dạ dày"  và 
mặt sau dạ dày trượt trên “giường” này. Mặt dạ dày của lách cũng góp phần tạo nên 
giường dạ dày nhưng được ngăn cách với dạ dày bằng ổ phúc mạc lớn. Qua mạc nối lớn 
và mạc treo đại tràng ngang, dạ dày liên quan với góc tá-hỗng tràng và ruột non.
1.3. Câu tạo (H.23.3). Thành dạ dày được cấu tạo bằng các lớp mỏ gióng như ờ các 
đoạn khác của ống tiêu hoá. Để thích ứng với chức năng nghiền trộn thức ăn, lớp cơ 
của dạ dày có thêm các sợi chéo nằm trong các sợi vòng; lớp cơ vòng dày lẽn ở quanh 
lỗ môn vị tạo nên cơ thắt môn vị.  Khỉ dạ dày rỗng, niêm mạc của nó có những nếp dọc 
gọi là nếp vị.  Dưới niêm mạc có nhiều tuyến tiết dịch vị.
Các sợi cơ vòng 
A
Lỗ tâm vị 
Thực quản
thắt môn vị
Lỗ môn vị 
Tá tràng 
Cơ thắt món vị
Hang môn vị
Đáy vị
Thản vị 
nếp vị
Hình 23.3. cấu tạo của dạ dày
A . Lớp cơ B . Lớp niêm mạc
246


--- [PDF TRANG 251] ---
1.4. Mạch và thần kinh
1.4.1. Mạch dạ dày  (H.23.4)
*  Các động mạch  cấp máu cho dạ dày là những nhánh tách trực tiêp từ động 
mạch thân tạng hoặc gián tiếp từ các nhánh của động mạch thân tạng; chúng thường 
tiếp nối với nhau dọc theo các bờ cong của dạ dày tạo nên các vòng mạch quanh các 
bờ cong này.
-  Vòng mạch quanh bờ cong bé  do động mạch vị trái ,  nhánh của động mạch 
thân tạng, tiếp nối với dộng mạch vị phải,  nhánh của động mạch gan chung, ờ 
dọc bờ cong bé, giữa hai lá của mạc nối nhỏ.
-  Vòng mạch quanh bờ cong lớn  do dộng mạch vị-mạc nối phải ,  nhánh của 
động mạch vị-tá tràng, nối tiếp với động mạch vị-mạc nối trái,  nhánh của 
động mạch lách, ở dọc bờ cong lớn, giữa hai lá của mạc nối lớn.
-  Ngoài ra còn có các động mạch khác cấp máu cho đáy vị, phần trên thân vị và 
tâm vị, như các nhánh thực quản  của động mạch vị trái, các động mạch vị  
ngắn và động mạch vị sau  của động mạch lách.
*  Các tĩnh mạch  đi kèm và có tên giống với động mạch. Chúng trực tiếp hoặc 
gián tiếp đổ vào tĩnh mạch cửa.
*  Bạch huyết  của dạ dày đổ vào chuỗi hạch vị-mạc nối và chuỗi hạch tụy-lách.
Đm gan chung Gan (lật lên)
Hình 23.4. Động mạch thân tạng
247


--- [PDF TRANG 252] ---
1.4.2. Thẩn kinh của dạ dày
Dạ dày nhận được các nhánh tự chủ đến từ đám rối tạng và các thân lang thang 
trước và sau.
2. RUỘT NON
Ruột non là đoạn dài nhất của ống tiêu hoá, bắt dầu tại môn vị và tận cùng ở góc 
hồi-manh tràng (nhú hồi tràng). Ruột non dài tới 6-7 m và giảm dần về đường kính v ề 
phía đầu tận cùng của nó. Ruột non dài hơn sau khi chết do mất trương lực cơ; chiểu dài 
trung bình của nó ở người trưởng thành đang sống có lẽ chỉ khoảng 5 m. Trên xác đã c ô ' 
định formalin, chiều dài có thể giảm tới 44 %. Đoạn đầu của ruột non là một khúc ngăn 
và cong nằm sau phúc mạc, gọi là tá tràng-, phần còn lại là đoạn ruột rất dài, gấp khúc, 
được mạc treo ruột non treo vào thành bụng sau và được gọi là hỗng tràng và hồi tràng, 
trong đó hỗng tràng chiếm 2/5 phía gần, hồi tràng chiếm 3/5 phía xa.
2.1. Tá tràng (duodenum) (H.23.5)
Tá tràng là đoạn ruột non đầu tiên với chiều dài khoảng 25 cm; đây là phần ngắn 
nhất, rộng nhất và được phúc mạc bọc ít nhất của ruột non. Nó không có mạc treo và 
chỉ được phúc mạc bọc ở mặt trước. Tá tràng đi từ môn vị (ngang sườn phải đốt sống 
thắt lưng thứ nhất) tới góc tá-hỗng tràng  (duodenojejunal flexure) ở ngang sườn trái 
đốt thắt lưng II. Tá tràng đặc biệt quan trọng vì là nơi mà ống mật và ống tụy đổ vào.
Tuyến thượng thận- ■
Phần trên
Thận phải --------
Phần xuống (tá tràng)-
Phần ngang
Hình 23.5. Tá tràng và tuỵ (nhìn trước)
2.1.1. Hình thể ngoài và liên quan
Tá tràng uốn cong hình chữ c hướng sang trái và ỏm quanh đầu tụy. Nó đi theo một 
con đường gấp khúc gồm bốn phần: phần trên, phần xuống, phân ngang  và phần lên.
Mỏm móc 
Phần lên
•  Niệu quản
248


--- [PDF TRANG 253] ---
Phần trên  (superior part), dài khoảng 5  cm, từ môn vị chạy lên trên, sang phải và 
ra sau tới cổ túi mật. Nửa trái hơi phình to của phần trên được gọi là bóng tá tràng  
(ampulla), hay hành tá tràng , và di động giữa mạc nối nhỏ ở trên và mạc nối lớn ở 
dưới. Phần trên liên quan ở trước và trên với thuỳ vuông của gan và túi mật, ở sau V Ớ I  
động mạch vị-tá tràng, ống mật chủ và tĩnh mạch cửa, và ờ sau-dưới với đầu tuỵ.
Phần xuống  (descending part) chạy xuống ở bên phải đầu tụy, dọc theo bờ phải 
các thân đốt sống thắt lưng I -  III, và dài khoảng 8 cm. Ở trước, phần xuống liên quan 
với thuỳ phải của gan, bị bắt chéo bởi đại tràng ngang và dính với đại tràng ngang 
bằng mô liên kết. Mặt sau của nó dính với phần trong mặt trước thận phải. Ong mật 
chủ và ống tụy đi vào thành trong phần xuống, kết hợp lại để tạo nên bóng gan-tuỵ; 
đầu xa của bóng này đổ vào đỉnh của nhú tá lớn ở thành sau-trong của phần xuống. 
Ông tuỵ phụ đổ vào đỉnh của nhú tá bé ở trên nhú tá lớn khoảng 2 cm. Chỗ gấp góc 
giữa các phần trên và xuống gọi là góc tá tràng trên  (superior duodenal flexure).
Phần ngang  (horizontal part), dài khoảng 10 cm, chạy ngang từ phải sang trái ở 
dưới đầu tụy, bắt chéo trước tĩnh mạch chủ dưới, thân đốt sống thắt lưng III và động 
mạch chú bụng. Mặt trước của phần ngang bị bắt chéo bởi các mạch mạc treo tràng 
trên và rễ mạc treo ruột non. Nơi liên tiếp giữa phần xuống và phần ngang của tá tràng 
gọi là góc tá tràng dưới  (inferior duodenal flexure).
Phần lèn  (ascending part), dài khoảng 2,5 cm, chạy lên dọc bờ trái động mạch 
chủ bụng và tận cùng tại góc tá-hỗng tràng ở ngang bờ trên thân đốt sống thắt lưng II.
2.1.2. Hình thể trong
Tá tràng được cấu tạo bởi 4 lớp mô như cấu tạo chung của ống tiêu hoá dưới cơ 
hoành. Áo ngoài của tá tràng cố định là phúc mạc ở mặt trước và mô liên kết ở mặt 
sau. Niêm mạc trên mặt sau-trong của phần xuống có hai nhú lồi: nhú tá tràng lớn  
(major duodenal papilla) ở chỗ nối giữa 2/3 trên và 1/3 dưới phần xuống và nhú tá  
tràng bé  (minor duodenal papilla) ở trên nhú tá tràng lớn khoảng 2 cm. ống mật chủ 
và ống tụy đổ vào tá tràng tại đỉnh nhú tá tràng lớn, ống tụy phụ đổ vào đỉnh nhú tá 
tràng bé.
Tá tràng và đầu tụy có chung liên quan và mạch nuôi. (Xem Bài 26)
2.2. Hỗng tràng và hồi tràng (jejunum and ileum)
Hỗng tràng và hồi tràng đi từ góc tá-hỗng tràng tới chỗ tiếp nối manh tràng-đại 
tràng lên thì tận cùng tại nhú hồi tràng (van hồi-manh tràng). Chúng được xếp thành 
một loạt quai và được gắn với thành bụng sau bằng mạc treo ruột non. Chúng được bao 
bọc hoàn toàn bàng phúc mạc, trừ ờ dọc bờ mạc treo, nơi các lá của mạc treo tách ra 
để bao bọc chúng. Sự phân chia phần ruột non sau tá tràng thành hỗng tràng và hồi 
tràng dựa vào sự thay đổi về hình thể và cấu tạo của ruột non, nhưng vì sự thay đổi này 
diễn ra một cách từ từ, sự phân chia này hơi mang tính tuỳ tiện. Trên thực tế không 
có gianh giới rõ rệt nào giữa hai đoạn.
2.2.1. Hổng tràng.  Hỗng tràng, với đường kính khoảng 4 cm, có thành dày hơn đỏ 
hơn và giàu mạch máu hơn, Các nếp niêm mạc vòng của nó thì lớn và và nhiều hơn
249


--- [PDF TRANG 254] ---
Các nang bạch huyết chùm hầu như khống có ờ phần gần (trên) cùa hỗng tràng, còn ờ 
phần xa thì các nang này vẫn ít hơn và nhò hơn ờ hồi tràng. Có thể sờ thấy các nép 
vòng qua thành ruột và vì các nếp này không có ờ đoạn cuối hồi tràng, việc sờ năn cho 
phép phân biệt được đoạn ruột đầu với đoạn ruột cuối. Hỗng tràng nãm phán lớn ờ 
vùng rốn nhưng có thể mờ rộng tới các vùng xung quanh.
2.2.2. Hối tràng. Hổi tràng có đường kính khoảng 3,5 cm; thành của nó mòng hơn 
thành hỗng tràng. Một số nếp vòng có mặt ờ phần gần nhưng những nếp này nho dân 
và biến đi hầu như hoàn toàn ở phần xa. Tuy nhiên, các nang bạch huyêt chùm thì lớn 
hơn và nhiều hơn ờ hỗng tràng. Hồi tràng chủ yếu nằm ờ các vùng hạ vị và chậu hỏng. 
Phần tận cùng của hổi tràng  (terminal ileum) thường nằm trong chậu hóng, từ đó đi 
lên, bắt chéo cơ thắt lưng lớn bên phải và các mạch chậu phải để tận cùng ờ hố chậu 
phải bằng cách đổ vào mặt trong cùa chỗ nối manh tràng-đại tràng lên.
2.2.3. Mạc treo ruột non.  Mạc treo ruột non giống như một cái quạt giấy gấp nếp. 
Nó có một rễ dài khoảng 15 cm bám vào thành bụng sau dọc theo một đường chạy 
chếch từ sườn trái thân đốt sống thắt lưng II tới khớp cùng-chậu phải, băt chéo lần 
lượt: phần ngang của tá tràng, động mạch chù bụng, tĩnh mạch chù dưới, niệu quản 
phải và cơ thắt lưng lớn phải. Bề rộng trung bình từ rễ mạc treo tới bờ ruột cùa nó vào 
khoảng 20 cm nhưng ờ mức giữa hai đầu thì lớn hơn. Các cấu trúc nằm giữa hai lá cùa 
mạc treo ruột non bao gồm: các nhánh hỗng tràng và hồi tràng của các mạch mạc treo 
tràng trên, các thần kinh, các mạch nhũ trấp và các hạch bạch huyết cùng với một 
lượng mỡ thay đổi.
2.2.4. Túi thừa hối tràng (ileal diverticulum ).  Túi thừa hồi tràng (túi thừa Meckel) 
nhô ra từ bờ đối mạc treo của đoạn xa hồi tràng ở khoảng 3% số người. Vị trí trung 
bình của nó ờ khoảng 1  m về phía trên của nhú hồi tràng và chiều dài trung bình cùa 
nó vào khoảng 5  cm. Đường kính của nó bằng đường kính cùa hồi tràng, đầu tịt cùa nó 
tự do hoặc được nối với thành bụng hay đoạn ruột khác bằng một dải sợi. Túi thừa này 
là di tích của đoạn gần ống noãn hoàng thời kì bào thai. Các tác giả Pháp coi túi thừa 
hồi tràng là gianh giới hỗng tràng và hồi tràng.
2.2.5. Liên quan.  Hỗng tràng và hồi tràng chiếm các phần giữa (trung tâm) và dưới 
của ổ bụng, thường được vây quanh bời các đoạn của đại tràng. Nó liên quan ờ trước 
với mạc nối lớn và thành bụng. Đoạn tận cùng của hồi tràng có thể xuống tới chậu 
hông và nằm trước trực tràng.
2.2.6. Cấu tạo.  Hỗng-hổi tràng được cấu tạo bời 4 lớp mô như cấu tạo chung cùa óng 
tiêu hoá. Áo niêm mạc của chúng (và tá tràng) có diện tích lớn nhờ những nếp vòng  
(circular folds), trên mỗi nếp vòng lại có những mao tràng.  Bên dưới niêm mạc có các 
nang bạch huyết chùm và các nang bạch huyết đơn độc.
2.2.7. Mạch và thẩn kinh  (Xem Bài 26).
-  Động mạcli.  Hỗng-hồi tràng được cấp máu bời 15 đến 18 nhánh cùa động 
mạch mạc treo tràng trên.  Các nhánh này đi trong hai lá cùa mạc treo ruột 
non và phân nhánh tiếp nối với nhau tạo nên các cung mạch trước khi cho 
những nhánh thẳng  đến ruột.
250


--- [PDF TRANG 255] ---
-  Tĩnh mạch.  Các tĩnh mạch đi kèm động mạch rồi đổ vào tĩnh mạcli mạc treo  
tràng trên.
-  Bạcli huyết  đổ vào các hạch tạng mạc treo tràng.
-  Tlìần kinh  gồm các nhánh tách ra từ đám rối mạc treo tràng trên.
3. TỤY (PANCREAS) (H.23.5)
3.1. Màu sắc, kích thưóc và vị trí
Tụy là một tuyến màu xám hổng, dài 12 đến 15 cm, chạy gần như ngang qua 
thành bụng sau từ phần xuống của tá tràng tới lách, ở sau dạ dày. Phần phải của tuỵ 
rộng, được gọi là đầu tuy.  Đầu tiếp nối với thân qua một vùng hơi thắt lại gọi là cổ tuy.  
Phần hẹp ở phía trái của tuỵ là đuôi íuỵ.  Từ đầu tới đuôi, tuỵ chạy sang trái và hơi lên 
trên qua các vùng thượng vị và hạ sườn trái, vắt ngang trước thân các đốt sống thắt 
lưng trên.
3.2. Hình thể ngoài và liên quan
Đầu tụy  (head of pancreas) dẹt theo hướng trước-sau, nằm trong vòng cung của 
tá tràng; các bờ của đầu bị bờ liền kề của tá tràng khía thành rãnh. Phần dưới-trái của 
đầu có một mỏm, gọi là mỏm móc  (uncinate process), nhô lên trên và sang trái ở sau 
các mạch mạc treo tràng trên. Đầu cùng với phần cố định của tá tràng tạo thành một 
khối có những liên quan chung. Mặt sau của đầu liên quan với tĩnh mạch chủ dưới, 
phần tận cùng của các tĩnh mạch thận; mỏm móc nằm trước động mạch chủ; ống mật 
chủ đào thành một rãnh ờ mặt sau đầu tụy hoặc đi trong mô tuỵ. Mặt trước lúc đầu 
dính với đại tràng ngang bằng mô liên kết, sau đó trờ thành nơi bám của mạc treo đại 
tràng ngang; phần dưới chỗ dính được phủ bằng phúc mạc liên tiếp với lá dưới của mạc 
treo đại tràng ngang và tiếp xúc với hỗng tràng.
Chỗ tiếp nôi đầu tuỵ-thán tuy.  Vùng này ở ngang mức khuyết tuỵ, dài khoảng 2 
cm, còn được gọi là cổ tuy.  Mặt trước bờ phải cổ tuỵ có rãnh cho động mạch vị-tá 
tràng, mặt sau bờ trái có một khuyết sâu chứa tĩnh mạch mạc treo tràng trên và chỗ bắt 
đầu của tĩnh mạch cửa.
Thân tụy  (body of pancreas) có ba mặt (trước, sau và dưới) và ba bờ (trên, dưới 
và trước). Mặt trước  được phúc mạc phủ và được ngăn cách với dạ dày bởi túi mạc nối; 
mặt sau  không được phúc mạc bọc và dính với thận trái, cuống thận trái và tuyến 
thượng thận trái. Mật dưới  (hay trước-dưới) được bọc bời phúc mạc, liên quan với góc 
tá hỗng tràng và các quai hỗng tràng; phúc mạc của mặt dưới liên tiếp với phúc mạc 
của lá sau-dưới cùa mạc treo đại tràng ngang. Bờ trước, bờ ngăn cách mặt trước và mặt 
dưới, là nơi bám cùa mạc treo đại tràng ngang; tại bờ này hai lá của mạc treo tách ra 
một chạy lên mặt trước, một chạy xuống mặt dưới. Bờ trên  có động mạch lách nằm- 
đầu phải của bờ này nhô lên thành củ mạc nối.
Đuôi tụy  (tail of pancreas) hẹp, thường đi tới sát mật vị của lách’  nó cùng với các 
mạch lách di động trong hai lá cúa dây chằng lách-thận.
251


--- [PDF TRANG 256] ---
3.3. Câu tạo của tụy - các ống tiết
Tuỵ được tạo nên bời hai loại mô tuyến khác nhau. Khối mô tuyên chính của tuỵ 
là mô tụy ngoại tiết, bao gồm nhiều tiểu thuỳ.  Mỗi tiểu thuỳ do nhiều nang  tuyên hợp 
nên và thành của mỗi nang lại do các tế  bào tiết dịch  (ngoại tiết) tạo thành. Dịch từ 
mỗi tiểu thuỳ được dẫn lưu bởi một ống tiết nhỏ, và những ống này hợp lại đê cuối 
cùng đổ vào hai ống lớn là ống tụy và ống tụy phụ.
Ông tụy  (pancreatic duct) đi ngang qua suốt chiều dài đuôi tụy và thân tụy, tới 
ngang khuyết tụy thì đi chếch xuống dưới và sang phải qua đầu tụy rồi cùng ống mật 
chủ đổ vào phần xuống tá tràng tại một lỗ ở đỉnh nhú tá tràng lớn. Thường thì ống mật 
chủ hợp với ống tụy thành một đoạn ống chung ngắn trước khi đổ vào tá tràng và đoạn 
này thường phình ra tạo nên bóng gan-tụy  (hepatopancreatic ampulla). Các thớ cơ vòng 
ở quanh đầu đổ vào tá tràng của bóng tạo nên cơ thắt bóng gan-tụy. Ông tụy phụ  
(accessory pancreatic duct) dẫn dịch của phần trên đầu tụy; nó xuất phát từ ống tụy ở nơi 
mà ống tụy bắt đầu thay đổi hướng đi và chạy thẳng sang phải đổ vào phần xuống tá 
tràng ở đỉnh nhú tá tràng bé. Ông tụy phụ không thông với ống tụy ờ 9% số trường hợp.
Các đảo tế bào nội tiết của tuỵ nằm xen kẽ với các nang tuyến tụy ngoại tiết 
được gọi là các tiểu đảo Langerlians.  Chúng tiết ra insulin  và glucagon ;  các hormon 
này đi thẳng vào máu để tham gia vào sự chuyển hoá glucose của cơ thể.
3.4. Mạch và thần kinh
Động mạch. Thân và đuối tụy đươc cấp máu bởi các nhánh của động mạch lách. 
Đầu tụy và tá tràng cùng được nuôi dưỡng bời cấc nKanfir ĩa^íụy của động rnạch vị-tá 
tràng và động mạch mạc treo tràng trên. Động mach vị-tá tràng tách ra các động mạch 
tá-tụy trên trước và sau; động mạch mạc treo tràng trên tách ra động mạch tá-tụy dưới 
với hai nhánh trước và sau.
Tĩnh mạch đi kèm động mạch và đổ vào hệ thống tĩnh mạch cửa.
Các mạch bạch huyết của tụy đổ vào các hạch tụy-lách nằm dọc bờ trên tụy.
Thần kinh chi phối cho tá tràng và tụy gồm những nhánh tách từ đám rối tạng
và đám rối mạc treo tràng trên.
252


--- [PDF TRANG 257] ---
Bài 26
GAN, ĐƯỜNG MẬT NGOÀI GAN VÀ CUỐNG GAN
MỤC TIÊU
1. Mô tả được vị trí, hình thểngoài-liên quan và cấu tạo của gan.
2. Mô tả được đường mật ngoài gan, các thành phần và liên quan giữa các  
thành phần của cuống gan.
3. Nêu được các liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
1. GAN (LIVER)
Gan là tạng lớn nhất cơ thể, chiếm tới 2% trọng lượng cơ thể ở người trưởng 
thành và 5% ở  trẻ mới sinh. Nó là cơ quan thiết yếu cho đời sống vì nó thực hiện rất 
nhiều hoạt động chuyển hoá cần thiết cho sự ổn định nội môi, dinh dưỡng và đề kháng.
1.1. Vị trí - kích thưóc và đối chiếu
Gan nằm trong phần trên phải của ổ bụng, chiếm hầu hết vùng hạ sườn phải và 
vùng thượng vị và còn lấn sang tận vùng hạ sườn trái. Gan nặng 1400-1800 kg ở nam 
và 1200-1400 kg ở nữ. Nó giống như một nửa quả dưa hấu cắt chếch, hay một hình 
nêm, và có màu đỏ nâu khi còn tươi. Mặc dù chắc và đàn hồi, gan dễ vỡ. Hình chiếu 
của gan lên bề mặt cơ thể như sau: giới hạn trên của nó tương ứng với một đường từ 
khớp ức-mỏm mũi kiếm chạy lên trên và sang phải tới một điểm ở dưới núm vú phải 
(khoang gian sườn 4) và về bên trái tới một điểm ở dưới-trong núm vú trái; bờ phải của 
nó là một đường cong lồi về bên phải, đi từ đầu phải của bờ trên tới một điểm 1  cm 
dưới bờ sườn phải ở đầu sụn sườn X; giới hạn dưới của nó là đường kẻ hoàn thiện tam 
giác này, bắt chéo đường giữa tại mặt phẳng ngang qua môn vị.
1.2. Hình thể ngoài và liên quan (H.24.1)
Gan có hai mặt: mặt hoành  lồi và mặt tạng  phẳng. Ranh giới giữa hai mặt ở phía 
sau không rõ, ở phía trước là một bờ sắc gọi là bờ dưới.
Mặt hoành (diaphragmatic surface)
Mặt hoành của gan lồi ra trước, lên trên, sang phải và ra sau, áp sát vào cơ 
hoành, và các chiều cong này là cơ sở để chia mặt hoành thành bốn phần: trước trên 
phải và sau. Phần trước  cùa mặt hoành có một vùng nằm sau thành bụng trước trong 
góc dưới ức; tuy vậy, thường không thể sờ thấy vùng này mà chỉ có the khám bằng 
cách gõ. Phần trên  cùa mặt hoành có ấn tim  (cardiac impression) tương ứng với vi trí 
của tim trên cơ hoành. Phần sau  của mặt hoành có một vùng hình tam giác không 
được phúc mạc phù mà dính với cơ hoành bằng mô liên kết. Vùng này được gội la
253


--- [PDF TRANG 258] ---
vùng trấn  (bare area), được giới hạn ở trên và dưới bời các lá cùa dáy chằng vành và ờ 
bên trái bởi rãnh tĩnh mạch chủ dưới.  Ở bên trái của rãnh này là mặt sau cùa thuỳ 
đuôi; thuỳ đuôi được ngãn cách với thuỳ trái của gan bằng khe dày chang tĩnh mạch.  
Dây chăng tĩnh mạch,  một tàn tích của ống tĩnh mạch thời kì phôi thai, năm trong khe 
này. Phàn phải  được vòm hoành phải ngãn cách với phổi và màng phổi phải và các 
xương sườn VII - IX; ớ 1/3 dưới của phần này, cơ hoành tiếp xúc thẳng với thành ngực 
mà không bị ngách sườn-hoành của màng phổi ngán cách. Dây chằng liềm chia mặt 
hoành thành hai thuỳ, thủy phải  và thủy trái.  Qua cơ hoành, mặt hoành liên quan với ổ  
màng phổi và ổ ngoại tâm mạc.
1.2.2. Mặt tạng (visceral surface)
Mặt tạng hướng xuống dưới, ra sau và sang trái, mang vết ấn của nhiều tạng 
bụng liền kề. Mặt này được phúc mạch phủ, trừ ớ cửa gan, khe dây chằng tròn và hố 
túi mật. Khe dáy chẳng tròn  (fissure for ligamentum teres) từ khuyết dây clìủng tròn ờ  
bờ dưới gan chạy về phía sau-trên tới đầu trái cùa cửa gan và đầu dưới cùa khe dây 
chằng tĩnh mạch. Sàn khe chứa dáy chẳng tròn ,  một tàn tích của tĩnh mạch rốn trái. 
H ố túi mật  (fossa for gallbladder) đi từ bờ dưới cùa gan tới đầu phải cùa cửa gan. Của 
gan  (porta hepatis), một khe ngang sâu nối đầu sau-trên cùa hố túi mật và khe dây 
chằng tròn, là nơi mà các thành phần của cuống gan đi vào hoặc ra khỏi gan. Cừa gan, 
hố túi mậi và khe dây chằng tròn (ở mặt tạng) cùng với khe dây chàng tĩnh mạch v à 
rãnh tĩnh mạch chú dưới (ớ phần sau mặt hoành) là những mốc giới ngăn cách 4 thùy ờ  
mặt dưới: phái, trái, vuông và đuôi. Thùy phải  nằm ờ bên phải hố túi mật và rãnh tĩnh 
mạch chủ dưới. Vùng này có các vết ấn sau: (i) ớ trước là ấn đại trùng  (colic 
impression), rơi gan áp vào góc đại tràng phải; (ii) sau đó là ấn thận  (renal 
impression) liên quan với cực trên thận phải và (iii) ờ bên trái ấn thận là ấn tá trùng,  
nơi gan tiếp giáp với góc tá tràng trên; và ớ sau cùng, tại vùng trần, là ấn thượng thận  
(suprarenal impression). Thùy trái  nàm ớ bên trái các khe của dây chằng tròn và dây 
chằng tĩnh mạch. Tại đây có hai ấn liên tiếp nhau là ấn thực quân  (oesophageal 
impression) và ấn ùạ dày  (gastric impression). Ớ bên phái ấn dạ dày là cù mạc nối.  
Hai thuỳ còn lại được ngăn cách nhau bới cừa gan: thùy vuông  (quadrate lobe) ờ trước 
và thùy đuôi  (caudate lobe) ở sau. Thuỳ đuôi có hai mòm nằm sát cứa gan là mỏm 
chiói ờ bên phải và món: nhú  ở bên trái.
254


--- [PDF TRANG 259] ---
Thuỳ vuông
Túi mật
Thuỳ phải Khe dây chằng tròn
» ;irc r> . -M il
\ V
Cửa gan Mỏm đuôi 'T h u ỳđ u ôi ^
I
Khe d/c tĩnh mạch
B Tm chủ dưới
Hình 24.1. Các mặt của gan 
A. Mặt hoành B. Mặt tạng
1.2.3. Bờ dưới (inferior border).  Bờ dưới là một bờ sắc ngăn cách phần trước và 
phần phái của mặt hoành với mặt tạng. Từ phải sang trái, lúc đầu nó chạy dọc theo bờ 
sườn phải, tới bờ trái cùa đáy túi mật thì chạy ít chếch hơn so với bờ sườn và đi qua 
góc dưới ức đê bắt chéo bờ sườn trái ờ gần đầu cùa sụn sườn VIII. Một khuyết ớ bờ 
dưới do dây chằng tròn tạo nên gọi là khuyết dảx chàng tròn.
1.3. Cấu tạo (H.24.2)
Gan được phù bời phúc mạc, trừ vùng trần, rãnh tĩnh mạch chù dưới, hố túi mật 
và các khe. Dưới phúc mạc là bao xơ  (fibrous capsule), ơ  cừa gan, bao xơ đi vào trong 
gan cùng các mạch máu tạo nên bao xơ quanh mạch  (perivascular fibrous capsule).
Gan được phân chia thành các đơn vị cấu trúc gọi là tiểu thủy.  Mỗi tiêu thùy là 
một khối nhu mô được vây quanh bởi mô liên kết. Mô liên kết quanh tiểu thuv chứa 
các động mạch gian tiểu thuv (nhánh của động mạch gan), các tĩnh mạch gian tiểu 
thuỳ (nhánh của tĩnh mạch cửa) và các ống mật gian tiểu thuỳ; ở trung tâm mỗi tiểu 
thùy gan có một tĩnh mạch tnuìỉị tám.  Từ tĩnh mạch trung tâm có những đôi dây tê bào 
gan toá ra ngoại vi. Giữa hai đôi dày tế bào liền nhau là những mao mạch dạn ẹ xoanÍỊ 
dản máu từ nhánh tĩnh mạch cửa và nhánh động mạch gan ờ ngoại vi tiểu thuỳ tới tĩnh 
mạch trung tâm. Thành cùa các mao mạch dạng xoang được tạo nên bời các tế bào nội 
mò, trong đó có một số đại thực bào có tên là tế  bào Kupffer.  Mỗi tĩnh mạch trung tâm 
hợp với các tĩnh mạch trung tâm của tiểu thuỳ khác tạo nên các tĩnh mạch lớn hơn và 
cuối cùng tạo thành cức rũìli mạcli gan  chạy ra khỏi gan và đổ vào tĩnh mạch chù dưới 
Ờ giữa các dây cùa một đòi dây tế bào gan là vi quàn mật;  đầu ngoại vi cùa vi quàn 
mật đổ vào ông mật gian tiểu thuỳ. Các ống mật gian tiểu thuỳ hợp nên nhữno ô'n« màt 
lớn dần, cuối cùng thành các ống gan phải và trái đi ra khỏi gan.


--- [PDF TRANG 260] ---
Mao mạch dạng xoang
Bộ ba khoảng cửa 
Các đôi dây tế bào gan
Hình 24.2. Sơ đồ một tiểu thuỳ gan
1.4. Phương tiện giữ gan tại chỗ
Gan được giữ tại chỗ bời: (i) tĩnh mạch chủ dưới cùng các tĩnh mạch gan: (ii) dây 
chằng hoành-gan (là lớp mô liên kết dính vùng trần của gan với cơ hoành); và (iii) dây 
chằng vành và dây chằng liềm.
Dáy chằng vành  (coronary ligament) được tạo nên bởi sự lật cùa phúc mạc gan 
lên cơ hoành: phúc mạc từ mặt hoành lật lên trên và ra trước, phúc mạc từ mặt tạng lặt 
xuống dưới và ra sau; những đường lật được gọi là các lá của dây chằng: khoảng nằm 
giữa hai đường lật là vùng trần. Vùng trần của gan hẹp dần về phía hai đầu gan và do 
các lá trên và dưới dần tiến lại gần nhau, chúng gặp nhau tạo nên các dáy chẳng tam  
giác phải  và trái (right/left triangular ligament). Như vậy, dây chằng vành là nơi liên 
tiếp giữa phúc mạc phù gan và phúc mạc phủ mặt dưới cơ hoành. Hai nừa cùa lá trước -  
trên của dây chằng vành tiến từ hai đầu gan vào giữa nhưng không gặp nhau vì mỗi 
nửa lá liên tiếp với một lá của dây chằng liềm.
Dáy chằng liêm  (falciform ligament) là một nếp phúc mạc hình liềm đi từ mặt 
hoành của gan (bờ gan) tới cơ hoành và phần thành bụng trước trên rốn. Dâv chẳng 
này có một bờ tự do đi từ rốn tới bờ dưới của gan. Giữa hai lá của cùa bờ tự do dây 
chằng liềm chứa một thừng sợi. gọi là dá\ chằng tròn,  và các tĩnh mạch cạnh rốn. Hai 
nửa cùa lá sau-dưới của dâv chăng vành cũng tiến từ hai đầu gan vào giữa và liên tiếp 
với hai lá mạc nối nhò. Dáy chằng liềm và các dâv chằng tam giác được xem như 
những bộ phận cùa dây chằne vành.
Một số cấu trúc khác có tên là "dây chằng" nhưng không có vai trò giữ san. Đó 
là: dây chằng gan-vị và dây chằng gan-tá tràng cùa mạc nối nliỏ  (lesser omentum), dây 
chẳng tròn gan  và dây chảng tĩnh mạch.
2. ĐƯỜNG DẪN MẬT NGOÀI GAN (H.24.3)
Các ống gan phải  và trái  đi ra khỏi gan và hợp lại ờ gần đầu phải cùa cửa gan 
tạo nên ống gan chung  (common hepatic duct). Ông gan chung chạy xuống khoang 3
256


--- [PDF TRANG 261] ---
cm trước khi cùng với ống túi mật  (cystic duct) hợp nên ống mật chủ  (bile duct). Ong 
gan chung thường bắt chéo trước nhánh trái của động mạch gan riêng rồi đi xuống ở 
bên phải động mạch gan riêng và trước tĩnh mạch cửa.
Hình 24.3. Đường dẫn mật ngoài gan
Ống mật chủ dài khoảng 7,5 cm và có đường kính khoảng 6 mm. Nó đi xuống 
dưới và ra sau trong bờ phải mạc nối nhỏ, ở phía trước phải so với tĩnh mạch cửa và 
bên phải động mạch gan riêng. Sau đó, nó đi ở sau phần trên tá tràng (cùng động mạch 
vị-tá tràng ờ bên trái) rồi chạy trong một rãnh ờ mặt sau đầu tụy. Tại bờ trái của phần 
xuống tá tràng, ống mật chủ tiến sát lại ống tuỵ; chúng cùng đi vào thành tá tràng, nơi 
chúng thường kết hợp với nhau để tạo nên bóng gan-tuỵ  (hepatopancreatic ampulla). 
Bóng gan-tuỵ mở vào phần xuống tá tràng ở đỉnh nhú tá tràng lớn.
Túi mật  (gallbladder) là một túi hình quả lê nằm trong hố túi mật ở mặt tạng của 
gan, chạy dài từ đầu phải của cửa gan tới bờ dưới của gan. Mặt trên của nó được gắn 
với gan bởi mô liên kết, mặt dưới được phúc mạc phủ. Túi mật, với kích thước khoảng 
8  cm chiểu dài và khoảng 3 cm bề ngang (nơi rộng nhất), có một đáy, một thân và một 
cổ. Đáy  (fundus of gallbladder) là đầu phình nhô ra trước, xuống dưới và sang phải 
vượt quá bờ dưới gan và tiếp xúc với thành bụng trước tại nơi mà bờ ngoài cơ thẳng 
bụng bắt chéo bờ sườn. Thân (body of gallbladder) chạy ra sau và liên tiếp với cổ túi 
mật tại đầu phải cùa cửa gan. Cô’(neck of gallbladder) thì hẹp; nó uốn cong lên trên và 
ra trước rồi lại gấp ra sau và xuống dưới trước khi liên tiếp với ống túi mật. Có môt chỗ 
thắt giữa cổ và ống túi mật.
257


--- [PDF TRANG 262] ---
Ông túi mật  (cystic duct), với chiều dài từ 3-4 cm, từ cổ túi mật chạy xuống dưới 
và sang trái hợp với ống gan chung tạo nên ống mật chủ. Nó dính với ỏng gan chung 
một đoạn ngắn trước khi đổ vào ống mật chủ. Niêm mạc ống túi mật có 5-12 nép hình 
liềm gọi là nếp xoắn.
Các ống gan phải và trái, ống gan chung và ống mật chù là đường mật chính. Túi 
mật và ống túi mật là đường mật phụ.
3. MẠCH VÀ THẦN KINH
3.1. Động mạch. (H.24.4) Gan được cấp máu bởi động mạch gan riêng  (hepatic 
artery proprer). Sau khi tách khỏi động mạch thân tạng, động mạch gan chung  chạy ra 
trước và sang phái ớ bờ trẽn đầu tuỵ. Tới bờ trái tĩnh mạch cửa. nó tách ra dộng mạcli  
vị-tá tràn ạ rồi chạv lên vào giữa hai lá của mạc nối nhỏ. Trong mạc nối nhò. nó nãm 
trước tĩnh mạch cứa và bên trái ống mật chủ và ống gan chung, tách ra dỏng mạch vị  
phải  rồi trở thành C ỈỘ H ÍỊ mạch íỊan riciií’. Chạy lên tới gần cửa gan, động mạch gan 
riêng tách đỏi thành Iiliánli phải  (right branch) và nliánli trái  (left branch). Nhánh phái 
thường bắt chéo sau ỏng gan chung và tách ra dộng mạch túi mật. Nhánh phải  chia 
thành ba nhánh đi vào gan phái: độ mị mạch tliuỳ đuôi, động mạch phún thtiỳ trước  
(tiếu phần giữa phái) và động mạch phán thuỳ sau (tiểu phần bên phải). Nliánh trái  cấp 
máu cho gan trái bằng ba nhánh: C ỈỘ IH Ị mạcli tluiỳ cluói, dộng mạch phán thuỳ giữa  
(tiếu phần giữa trái) và động mạch phân thuỳ bén  (tiêu phần bên trái).
3.2. Tĩnh mạch
Tĩnh mạch cửa  (hepatic portal vein) ( H.Ỉ9.7 vù H.J9.8)  (Xem thêm Bài 19)
Tĩnh mạch cửa thu nhận máu từ các tĩnh mạch của phần bụng cùa ống tiêu hoá 
(trừ phần dưới ống hậu môn), lách, tuỵ và túi mật. Máu tĩnh mạch cửa được đưa tới 
gan, nơi mà tĩnh mạch cửa phân nhánh như một động mạch và tận cùng ờ các mao 
mạch dạng xoang. Máu từ mao mạch dạng xoang được đưa tới tĩnh mạch chù dưới qua 
các tĩnh mạch gan.
Tĩnh mạch cửa được được hình thành do sự hợp lại của tĩnh mạch mạc treo ỉràug  
trên và tĩnli mạclì tỳ ờ  sau cổ tuy. Từ đâv, nó chạy chếch lên trên và sang phái ờ sau 
phán trên tá tràng rồi đi giữa hai lá của mạc nối nhò cùng động mạch gan riéng và ống 
mật chú, tới cứa gan thì chia thành hai nhứnli phái  và trái đi vào gan. phân nhánh 
trong gan đến các tĩnh mạch gian tiếu thuỳ. Trên đường đi, tĩnh mạch cửa nhận tĩnh 
mạch túi mật ,  các tĩnh mạch cạnli ran. tĩnh mạch vị trái, tĩnh mạch vị pluỉi  và tĩnh 
m ạ c l i  t r ư ớ c  m ô n  v ị .
Các nhánh của tĩnh mạch cửa tiếp nôi với các nhánh cùa hệ thống tĩnh mạch chù 
ớ ba nơi: giữa tĩnh mạch vị trái và tĩnh mạch thực quàn ờ thực quán, giữa các tĩnh 
mạch cạnh rốn và các tĩnh mạch thành bụng ờ quanh rón (vòng nối quanh rốn), và giữa 
tĩnh mạch trực tràng trên và các tĩnh mạch trực tràng giữa và dưới ớ trực tràng. Khi 
tuần hoàn tĩnh mạch cửa bị trờ ngại (như trong xơ gan), áp lực tĩnh mạch cửa 2Ìa tăng, 
các vòng nối có thê bị dãn ra gây nên tuần hoàn bàng hệ (ỡ quanh rón), hoặc vỡ ra gây 
nôn ra máu và đại tiện ra máu.
258


--- [PDF TRANG 263] ---
3.2.2. Tĩnh m ạch gan (hepatic veins).  Các tĩnh mạch trung tâm tiểu thuỳ của gan 
hợp nên các tĩnh mạch lớn dần rồi cuối cùng tạo thành tĩnh mạch gan phái  (right 
hepatic vein), tĩnh mạch gan trung gian  (hepatic intermediate vein) và tĩnh mạcli gan  
trái (left hepatic vein). Các tĩnh mạch gan đổ vào tĩnh mạch chủ dưới.
3.2.3. Thẩn kinh  gồm các nhánh của thần kinh số X và đám rối tạng.
4. CUỐNG GAN (H.24.4)
Cuống gan đi từ cửa gan tới phần trên tá tràng và là nơi chứa hầu hết các thành 
phần đi vào và đi ra khỏi gan. Các thành phần của cuống gan nằm tương đối tập trung 
giữa hai lá của dây chằng gan-tá tràng (thuộc phần phải mạc nối nhỏ) và bao gồm: 
đường dẫn mật chính, động mạch gan riêng, tĩnh mạch cửa, các mạch bạch huyết và 
thần kinh.
Trong cuống gan, các thành phần sắp xếp như sau: tĩnh mạch cửa ở sau, ống gan 
và ống mật chủ nằm ở trước-phải tĩnh mạch cửa, động mạch gan riêng nằm ờ trước trái 
tĩnh mạch cửa. Ở gần cửa gan thì hai nhánh tĩnh mạch cửa nằm ờ sau cùng, lớp trước hai 
nhánh này là các nhánh (phải và trái) của động mạch gan và trước nhất là các ống gan.
Đm túi mât
/
Đm vị phải 
Hình 24.4. Cuống gan
5. Sự PHÂN BỐ ỏ  TRONG GAN CỦA CÁC ÔNG GAN VÀ CÁC MẠCH MÁU -  
Sự CHIA GAN THÀNH PHÂN THUỲ (H. 24.5)
Ở cửa gan ta thấy rằng ống gan phải, nhánh phải động mạch gan riêng và nhánh 
phải của tĩnh mạch cửa đi vào phần gan ờ bên phải hố túi mật và rãnh tĩnh mạch chủ 
dưới, trong khi đó các nhánh mạch bên trái và ống gan trái đi vào phần gan bên trái 
của hố túi mật và rãnh tĩnh mạch chù dưới. Dựa vào sự chia nhánh và các mốc bề mặt 
này, gan được chia thành phần gan phải  (right part of liver) và pliần gan trái  (left part 
of liver); gianh giới giữa hai phần này là khe cửa chính  (main portal fissure), một khe
259


--- [PDF TRANG 264] ---
đi qua hố túi mật và rãnh tĩnh mạch chủ dưới ờ mặt tạng. Riẽng thuỳ đuói được cấp 
máu bởi các mạch máu ờ cả hai bên, được dẫn lưu mật bời cà hai óng gan.
Trên khuôn đúc ăn mòn của các nhánh cùa các ống gan. các nhánh động mạch 
gan và các nhánh tĩnh mạch cửa, ta thấy rằng các nhánh cùa cả ba thành phần này 
phân chia và sắp xếp theo kiêu khá giống nhau, giúp ta có thể chia tiêp mỏi phân gan 
thành các tiểu phẩn,  mỗi tiểu phần thành các phán thuỳ.  Ông gan phải được tạo nên 
bởi nhánh trước ,  nhánh sau  và ống tliuỳ đuôi phải ;  nhánh phải động mạch gan riêng 
tách ra động mạch tìuiỳ đuôi  rồi chia thành động mạch phân iliux trước  và động mạch  
phân thuỳ sau;  nhánh phải tĩnh mạch cửa chia thành nhánh trước  và nhánh sau.  Động 
mạch phân thuỳ trước, nhánh trước của ống gan phải và nhánh trước của tĩnh mạch cửa 
đi vào tiểu phán giữa-phảv,  mỗi thành phần nàv lại chia thành một nhánh trước đi vào 
phún thuỳ giữa-phâi trước (phân tlìuỳ V)  và một nhánh sau đi vào phán thiíỳ giữa-phài  
sau (pliún thuỳ VIII).  Động mạch phân thuv sau, nhánh sau cùa ống gan phải và nhánh 
sau của tĩnh mạch cửa đi vào tiểu phản bên-phải , mỗi thành phần này cũng chia thành 
các nhánh trước đi vào phàn tlỉiiỳ bên-phải trước (phán tlìiiỳ VI)  và các nhánh sau đi 
vào phân thuỳ bên-phải sau {phán thuỳ VII).
Tương tự như vậy, ống gan trái được tạo nén bời nhánh giữa  và nhánh bén  (lần 
lượt cho tiểu phán giữa-trái  và tiểu phẩn bén-trái)  và ổng tìniỳ đuôi trái:  nhánh trái 
động mạch gan riêng tách dộng mạch phán thuỳ giữa, động mạch phán tliuỳ bên  (lần 
lượt đi vào các tiểu phần giữa-trái và bên-trái) và động mạch thux cluôi:  còn phàn 
ngang  của nhánh trái tĩnh mạch cửa tách ra các nhánh thuỳ đuôi ,  trong khi đó pliần 
rốn (phần ờ sau chỗ nối cùa tĩnh mạch này với dây chằng tròn và dây chăng tĩnh 
mạch) tách ra cúc nhánh giữa  tới tiểu phần giữa-trái và các nhánh bén  (sau và trước) 
tới tiểu phần bên-trái. Nhánh bên của ống gan trái và động mạch phân thuỳ bên (cho 
tiểu phần bẻn-trái) lại chia thành các nhánh sau và trước đi vào các phán thuỳ bén-trái  
sau (phán thiiỳ II)  và phản tlìitỳ bén-trái trước  (phân tlĩiiỳ III).  Tiểu phần giữa-trái  
tương đương với phán thuỳ giữa-trái {phân thuỳ IV).  Thuỳ đuôi cùa gan được xem như 
phần gan sau  và trờ thành phán thuỳ sau (phán thuỳ I).  Nó cũng được coi như một 
phần của phần gan trái.
Tóm lại, gan được chia thành các phần phải và trái, phần phải được chia thành 
các tiểu phần giữa-phải và bên-phải, phần trái bao gồm thuỳ đuôi và các tiểu phần 
giữa-trái và bên-trái. Thuỳ đuôi trờ thành phân thuv I, tiểu phần giữa-trái thành phân 
thuỳ giữa-trái (IV), các tiểu phần còn lại đều chia đôi: tiểu phần giữa phải thành phân 
thuỳ giữa-phải trước (V) và phân thuỳ giữa-phải sau (VIII), tiểu phần bên-phải thành 
phân thuỳ bên-phải trước (VI) và phân thuỳ bén-phải sau (VII), tiểu phán bén-trái 
thành phân thuỳ bẻn-trái sau (II) và phân thuv bên-trái trước (III).
260


--- [PDF TRANG 265] ---
Hình 24.5 Mau phân chia bình thường của các ống gan.
(1) là ống gan chung; (2) và (9) lần lượt là các ống gan phải và trái, cả hai ống này tiếp 
nhận, trực tiếp hoặc gián tiếp, các ống từ thuỳ đuôi (16), trong khi đó ống gan phải cũng 
dẫn lưu cho mỏm đuôi bằng một ống độc lập (17). Các nhánh khác của ống gan phải là 
nhánh sau (3), với hai chi nhánh chính của nó là nhánh sau-trên (4) và nhánh sau-dưới 
(5), và nhánh trước (6) cũng có hai chi nhánh là nhánh trước-trên (7) và nhánh trước-dưới 
(8). Ống gan trái được tạo nên bởi sự hợp lại của các nhánh giữa và bên (10 và 13); 
nhánh giữa do cặp ống trên (11) và cặp ống dưới (12) tạo nên; nhánh bên tiếp nhận một 
ống trên (14) và một ống dưới (15). (Dẩn từ Healey J.E. và Schroy P.C.: A.M.A. Arch.Sur. 
66 599, 1953)
6. GIẢI PHẪU LẢM SÀNG
Do có kích thước lớn. vị trí cô định và giòn, vỡ gan thường gặp trong chấn 
thương: chày máu có thẻ là trầm trọng vì các tĩnh mạch gan nàm trong các ống cứng 
và không thế co lại. Gan cũng có thể vỡ bời một xương sườn gãy đàm xuyên qua cơ 
hoành. Các dấu hiệu lâm sàng cho thây rằng các dòng máu cùa các tĩnh mạch mạc treo 
tràng trên và lách van tươns dôi riêng biệt trong tĩnh mạch cửa, đi lần lượt dọc theo 
các nhánh phái và trái cùa tĩnh mạch cửa tới các thuỳ phái và trái cùa gan; như vậv, 
các tò hào ác tính và các cục huyết khối nhiễm khuán dê đi tới thuỳ phái nếu ổ bệnh 
nguyên phát ờ trong địa hạt dẫn lưu của tĩnh mạch mạc treo tràng trên, hoặc tới thuỳ 
trái nếu nó thuộc địa hạt cùa tĩnh mạch lách và tĩnh mạch mạc treo tràng dưới. Hiểu 
biết về cách chia can thành phàn thuv là kiến thức mang tính sống còn trong phẫu 
thuật cát bỏ một phán gan. Gan và các càu trúc có liên quan có thể được nhìn thấy rõ 
ràng trẽn các hình ánh MRI, vốn là công cụ có giá trị trong chẩn đoán bệnh học gan.
261


--- [PDF TRANG 266] ---
Bài 25
RUỘT GIÀ
■
MỤC TIÊU
1. Trình bày được vị trí, cách sắp xếp, đặc điểm hình thể và cấu tạo chung, và  
cách phân chia ruột già thành các đoạn; mô tả được các đặc điểm hìnli thề  
và cấu tạo riêng và liên quan của mỗi đoạn ruột già.
2. Nêu được các liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
1. CÁC ĐẶC ĐIỂM GIẢI PHẪU CHUNG CỦA RUỘT GIÀ (H.25.1)
Góc đại tràng trái
Trực tràng
Hình 25.1. Sơ đồ các đoạn của ruột già
Ruột già trải dài từ đầu xa của ruột non cho đến hậu môn, dài khoảng 1,5 cm; 
đường kính của nó lớn nhất ở manh tràng và giảm dần cho tới trực tràng, nơi nó lại 
giãn rộng ở ngay trên ông hậu môn. Chức nâng của nó chủ yếu là hấp thu nước và các 
chất hòa tan. Nó khác biệt về cấu trúc, kích thước và cách sắp xếp so với ruột non theo 
các cách sau đây:
-  Nó có đường kính lớn hơn;
262


--- [PDF TRANG 267] ---
-  Nó có vi trí cô đinh hơn;
-  Lớp cơ dọc của nó, mặc dù là một lớp hoàn chỉnh, được tập trung thành ba dải 
sán đại tràng chạy dọc.
Thành của đại tràng bị các dải sán kéo rúm lại thành các bướu đại trùng  (haustra 
of colon); các mẩu mỡ nhỏ, gọi là các túi thừa mạc nối  (omental appendices), nằm rải 
rác trên mặt tự do của toàn bộ đại tràng nhưng vắng mặt ờ manh tràng, ruột thừa và 
trực tràng.
Ruột già vây quanh các quai ruột non, bắt đầu ờ vùng hố chậu phải bằng một đoạn 
giãn rộng gọi là manh tràng.  Manh tràng dẫn tới ruột thừa  và đại tràng.  Đại tràng đi lên 
trong các vùng thắt lung và hạ sườn phải tới mật tạng của gan {đại trànq lên);  tại đây nó 
gấp góc sang trái (góc đại tràng phải)  và đi ngang qua bụng tới vùng hạ sườn trái, tạo 
nên một quai lồi xuống dưới gọi là đại tràìiiị n iỊa > ií> : tiếp đó, nó lại gấp góc (góc đại  
trùng trái)  để đi xuống qua các vùng thắt lưng và hố chậu trái tới chậu hông nhỏ (dại 
tràng xuống).  Trong chậu hông, nó tạo nên một quai gọi là đại trùiiiỊ siẹma  rồi tiếp tục 
đi xuống dọc thành sau của chậu hông như là trực trànẹ  và ôhg hậu môn.
Nhìn chung, các phần của ruột già nằm ờ ngoại vi của phần ổ bụng dưới gan và 
dạ dày; chúng sắp xếp thành một hình chữ u  lộn ngược vây lấy khối ruột non.
Về cấu tạo, niêm mạc ruột già có nhiều tế bào tiết nhầy hình đài tạo nên các ống 
tuyến đơn tiết nhầy và nhiều nang bạch huyết đơn độc, không có nang bạch huyết 
chùm (trừ ruột thừa); lớp cơ dọc của manh tràng và đại tràng dày lên ở ba nơi tạo nên 
các dải sán đại tràng; các dải sán đại tràng có vẻ như ngắn hơn chiều dài đại tràng làm 
cho lớp thanh mạc  bị rúm lại tạo nên các mẩu phụ mạc nối.
2. MANH TRÀNG VÀ RUỘT THỪA (Caecum and vermiformis appendix) (H.25.2)
2.1. Manh tràng
Manh tràng nằm ở hố chậu phải; hình chiếu của nó lên bề mặt chiếm một vùng 
hình tam giác nằm giữa các mặt phảng bên phải, gian cù và dây chằns bẹn. Nó như 
một túi cùng rộng liên tiếp ờ trên với đại tràng lên ờ ngang mức lỗ hồi tràng và ở dưới 
với ruột thừa. Nó cao khoảng 6 cm và rộng ngang khoảng 7,5 cm. Nó nằm trên nửa 
ngoài dây chằng bẹn. mặt sau cùa nó tựa lên cơ chậu (thần kinh bì đùi ngoài nằm xen 
giữa manh tràng và cơ chậu) và cơ thắt lưng lớn bèn phải, được ngân cách với cả hai cơ 
bời các mạc và phúc mạc. ơ  sau manh tràng là ngách sau manh tràng ,  nơi mà ruột 
thừa thường nằm. Ỏ phía trước, nó thường tiếp xúc với thành bụng trước, nhưng mạc 
nối lớn và một số quai ruột non có thể xen giữa. Manh tràng thường được phúc mạc 
phù kín, nhưng đôi khi không hoàn toàn, khi mà phần trên cùa mặt sau cùa nó không 
có phúc mạc phủ và được nối với với hố chậu bỡi mô liên kết lỏng lẻo. Có hai hoặc 
nhiều nếp phúc mạc (nếp sau manli tràng)  nối mặt sau cùa nó với phúc mạc thành.
2.2. Van hồi - manh tràng
Hổi tràng mở vào mặt sau-trong của ruột già tại một lổ nằm ở nơi gập nhau của 
manh tràng và đại tràng lên. Lỗ này, gọi là lỗ hồi tràng  (ileal orifice), chieu lẽn bề mãt 
tại điếm giao nhau cùa các mặt phảng bên phải và gian củ; ờ khoảng 2 cm dưới điểm
263


--- [PDF TRANG 268] ---
này là chỗ ruột thừa đổ vào manh tràng. Lỗ hồi tràng nầm trong một nhú, nhú hôi  
tràng (ileal papilla), một cấu trúc mà ta quen gọi là “van ”  hồi-manh tràng.  Nhú này 
bao gồm hai môi hình bán nguyệt. Môi trên ,  hay môi hồi-đại tràng ,  bám vào chó nôi 
hồi tràng và đại tràng lên, môi dưới,  hay mói hồi-manh tràng ,  bám vào chó nôi hỏi 
tràng và manh tràng. Hai đầu của lỗ hồi tràng liên tiếp với các nếp niém mạc gọi là 
hãm lỗ hồi tràng.
2.3. Ruột thừa. Ruột thừa là một ống hẹp, hình con giun, tách ra từ thành sau-trong 
của manh tràng, dưới đầu tận của hồi tràng khoảng 2 cm. Nó có thê nãm ơ một trong 
số nhiều vị trí sau:
-  ơ  sau manh tràng và phẩn dưới đại tràng lên;
-  Treo trên vành chậu hông, ớ nữ nằm sát với vòi tử cung và buồng trứng phải;
-  Nằm dưới manh tràng;
-  Nằm trước đoạn tận cùa hồi tràng (có thể tiếp xúc với thành bụng trước) hoặc 
sau đoạn tận của hổi tràng.
Mốc bề mặt của gốc ruột thừa là điểm nối 1/3 ngoài và 1/3 giữa cùa đường nối 
gai chậu trước-trên bẽn phải tới rốn (điểm McBurney).  Ba dải sán đại tràng trên đại 
tràng lên và manh tràng hội tụ tại góc ruột thừa. Chiểu dài của ruột thừa biến đổi từ 2- 
20 cm, trung binh là 9 cm. Nó dài hơn ờ trẻ em và có thể teo hoặc giảm chiều dài sau 
tuổi trung niên. Nó được nối với phần dưới cùa mạc treo hồi tràng bàng một mạc treo  
ruột thừa  ngắn. Nếp phúc mạc này thường có hình tam giác, chạy suốt dọc ruột thừa 
đến tận đỉnh của nó.
Động mạch ruột thừa, một nhánh của động mạch hồi-đại tràng, chạy sau hồi 
tràng để đi vào mạc treo ruột thừa ở cách nển của nó một đoạn ngắn. Động mạch đi 
đến đỉnh của ruột thừa dọc theo bờ tự do cùa mạc treo. Các động mạch ruột thừa phụ 
có mặt ờ trên 80% số trường hợp.
Lòng của ruột thừa thì nhỏ và mờ vào manh tràng bằng một lỗ, lỏ ruột thừa,  nằm 
ờ dưới và hơi ở sau lỗ hổi-manh tràng. Lớp dưới niêm mạc của ruột thừa chứa nhiều 
nang bạch huyết chùm, làm cho niêm mạc ruột thừa lồi vào lòng ruột thừa.
- A ---------Nếp mạch-manh tràng
f  / Ị
Á . . ...
ặ ị ỉ  --Nẽp hòi-manh tràng
-  -  Mac treo ruột thừa
Hình 25.2. Manh tràng và ruột thừa
264


--- [PDF TRANG 269] ---
3. ĐẠI TRÀNG LÊN (ASCENDING COLON) VÀ GÓC ĐẠI TRÀNG PHẢI (RIGHT  
COLIC FLEXURE/HEPATIC FLEXURE)
Đại tràng lẽn dài khoảng 15 cm. Từ chỗ tiếp nối với manh tràng, nó đi lên tới 
dưới mật tạng của thùy phải của gan và tạo nên ờ đây một vết lõm nông; tại đây, nó 
hướng đột ngột ra trước và sang trái tại góc đại tràng phải  và liên tiếp với đại tràng 
ngang. Chiếu lên bể mặt, đại tràng lên đi lên ớ ngoài mặt phảng bên phải, từ mặt phãng 
gian củ tới mức nằm giữa các mặt phảng dưới sườn và qua môn vị. Ớ mặt trước, đại 
tràng lên tiếp xúc với các quai hồi tràng, mạc nối lớn và thành bụng trước. Nó được 
phúc mạc phù ớ mặt trước và hai mặt bên, còn mặt sau thì dính vào thành bụng sau và 
đầu dưới thận phải bằng mô liên kết lỏng lẻo. Bắt chéo sau đại tràng lên là thần kinh bì 
đùi ngoài, đôi khi cả các thần kinh chậu-bẹn và chậu-hạ vị. Đại tràng lên có một mạc 
treo ngắn ớ 12% số trượng hợp.
Góc đại tràng phải dính ớ mật sau với phần dưới-ngoài cùa mật trước thận phải; ờ 
trên là thuỳ phải cúa gan; ớ phía trước-trong là phần xuống của tá tràng và đáy túi mật.
4. ĐẠI TRÀNG NGANG (TRANSVERSE COLON) VÀ GÓC ĐẠI TRÀNG TRÁI  
(LEFT COLIC FLEXURE/SPLENIC FLEXURE)
Với chiều dài khoảng 50 cm, đại tràng ngang đi từ góc đại tràng phải ờ vùng thắt 
lưng phải tới vùng hạ sườn trái thì uốn cong đột ngột xuống dưới và ra sau ờ dưới lách 
tạo nên ẹóc dại trànẹ trái.  Đại tràng ngang đi theo một đường cong mà chiều lõm 
hướng lên trên; thông thường thì đại tràng ngang nằm ờ phần dưới của vùng rốn. Mặt 
sau cùa đầu phải cùa nó không có phúc mạc bọc mà dính với mặt trước của phần 
xuống tá tràng và đầu tuỵ bằng mô liên kết lỏng lẻo: nhưng từ đẩu tuỵ đến góc đại 
tràng trái, nó hầu như hoàn toàn được phúc mạc bọc và được nối với bờ trước cùa thân 
tuỵ bằng mạc treo đại tràníỊ ngang.  Đại tràng ngang và mạc treo của nó nầm dưới gan, 
bờ cong vị lớn và lách, trên khôi ruột non.
Góc đại tràng trái là chỗ nối giữa đại tràng ngang và đại tràng xuống và nằm ở 
vùng hạ sườn trái. Nó liên quan ờ phía trên với lách và đuôi tuỵ, ò phía sau-trong với 
mặt trước thận trái. Góc trái ờ cao hơn và sâu hơn so với góc phái và được gắn với cơ 
hoành ờ ngang mức các xương sườn X và XI bằng dây chằng hoành-đại tràng; dây 
chằng này nằm dưới đầu trước-ngoài của lách.
5. ĐẠI TRÀNG XUỐNG (DESCENDING COLON)
Dài khoảng 25 cm, đại tràng xuống đi xuống từ góc đại tràng trái qua các vùng 
hạ sườn và thát lưng trái, đầu tiên theo phần dưới cùa bờ ngoài thận trái và sau đó đi 
trong góc giữa cơ thắt lưng lớn và cơ vuông thắt lưng tới mào chậu; từ đày, nó uốn 
cong xuống dưới và vào trong ờ trước cơ chậu và cơ thãt lưng lớn để liên tiếp với đại 
tràng sigma tại eo trên (bờ trong cơ thãt lưng lớn). Mặt sau của đại tràng xuống khôn° 
có phúc mạc phú, dính với mạc phú vùng dưới-ngoài của thận trái, càn của cơ ngang 
bụng, cơ vuông thắt lưng, cơ chậu và cơ thắt lưng lớn. Các cấu trúc sau đây (ờ bên trái) 
bắt chéo sau đại tràng xuống: các mạch và thần kinh dưới sườn, các thần kinh châu- 
bẹn và chậu-hạ vị. các thần kinh bì đùi ngoài, đùi và sinh dục đùi, các mạch tinh hoàn 
(hoặc buồng trứng) và động mạch chậu ngoài. Đại tràng xuống có đường kính nhỏ hơn
265


--- [PDF TRANG 270] ---
và nằm sâu hơn đại tràng lên. Mặt trước cùa nó liên quan với các quai hồi tràng, trừ 
phần dưới của nó, nơi ta có thể sờ được khi các cơ bụng mềm. Mạc treo đại tràng 
xuống có mặt ở 22 % sô trường hợp.
6. ĐẠI TRÀNG SIGMA (SIGMOID COLON)
Đại tràng sigma là đoạn cuối của đại tràng, chạy tiếp theo đại tràng xuống từ eo 
trên. Nó tạo nên một quai dài khoảng 40 cm và thường nằm trong chậu hỏng bé. Trước 
hết nó đi xuống trên thành trái của chậu hỏng, sau đó đi ngang qua chậu hông ơ giữa 
trực tràng và bàng quang (ở nam) hoặc trực tràng và tử cung (ờ nữ) và có thể đi tớ i 
thành phải chậu hông; cuối cùng nó cong ra sau tới đường giữa ở ngang mức đôt sống 
cùng 3  thì cong xuống và tận cùng ờ trực tràng. Đại tràng sigma di động vì được treo 
vào thành chậu hông bởi mạc treo dại tràng sigma.  Đại tràng sigma liên quan: ở phía 
bên với các mạch chậu ngoài, thần kinh bịt, buồng trứng hoặc ống dẫn tinh trái; ở phía 
sau với các mạch chậu trong, niệu quản cơ hình quả lẽ và đám rối cùng; ở phía dưới 
với bàng quang ờ nam hoặc bàng quang và tử cung ở nữ; ở phía trên và bén phải, nó 
tiếp xúc với các quai hồi tràng cuối cùng. Vị trí và hình dạng cùa đại tràng sigma thay 
đổi nhiều tuỳ thuộc vào: chiều dài của nó, chiểu dài của mạc treo cùa nó, mức độ giãn 
của nó, tình trạng của trực tràng, bàng quang và tử cung.
7. TRỰC TRÀNG (RECTUM)
Từ chỗ liên tiếp với đại tràng sigma ở ngang mức đốt sống cùng III. trực tràng đi 
xuống theo chiều cong của xương cùng và xương cụt tạo góc cùng  (sacral flexure) của 
trực tràng. Trực tràng liên tiếp với ống hậu môn khi nó xuyên qua hoành chậu hông. 
Đường tiếp nối hậu môn-trực  tràng nằm ờ 2-3 cm phía trước và hơi ở dưới đình xương 
cụt. Từ đầu dưới của trực tràng, ống hậu môn đi xuống dưới và ra sau, và góc mờ ra 
sau này giữa ống hậu môn và trực tràng được gọi là góc đáy chậu  (perineal flexure) 
hay góc hậu môn-trực tràng.  Trực tràng cũng có ba đường cong bên  (lateral flexures) 
hay góc bên:  đường cong trên lồi sang phải, đường cong giữa lồi sang trái và đường 
cong dưới lồi sang phải. Cả hai đầu của trực tràng nằm trên đường giữa.
Trực tràng dài khoảng 12 cm, phần trên có đường kính bằng đại tràne sigma 
(khoảng 4 cm ở tình trạng rỗng) nhưng phần dưới của nó phổng to thành bóng trực  
tràng  (rectal ampulla). Trực tràng có nhiều điểm khác với đại tràng sigma: không có 
các bướu, các túi thừa mạc nối hoặc mạc treo; các dải sán lại tản đều ra ở trên chỗ nối 
đại tràng sigma-trực tràng khoảng 5  cm, tạo nên hai dải cơ rộng đi xuống trên các 
thành trước và sau cùa trực tràng.
Trong lòng trực tràng, niêm mạc bị các thớ cơ vòng đội lẽn tạo thành các nếp  
ngang trực trùng  (transverse folds of rectum) hình liềm; đó là nếp trên  ờ gần đáu trên 
trực tràng, nếp giữa  nằm ngay trên bóng trực tràng và nếp dưới  ở dưới nếp giữa khoảng 
2,5 cm.
Phúc mạc chỉ phù nửa trên của mặt trước và 1/3 trên của mặt bẽn trực tràng rồi 
lật lên bàng quang (ở nam) hoặc thành sau âm đạo (ờ nữ). Trực tràng liên quan sau 
với: trên đường giữa là ba xương cùng dưới, xương cụt, các mạch cùng giữa; ờ sau-bên 
là nhánh trước ba thần kinh cùng dưới, các thần kinh cụt, thân giao cảm, cơ cụt và cơ
266


--- [PDF TRANG 271] ---
nâng hâu môn. Liên quan trước ở nam: phần có phúc mạc phủ liên quan với phân 
trên của đáy bàng quang và của các túi tinh, túi cùng trực tràng-bàng quang và cac 
thành phần trong túi cùng (các quai hồi tràng cuối cùng và đại tràng sigma); phần dưới 
phúc mạc với phần dưới của đáy của bàng quang và của túi tinh, các ống dẫn tinh, 
phần tận cùng của niệu quản và tuyến tiền liệt. Liên quan trước ở nữ: ở trên đường 
lật của phúc mạc là tử cung, phần trên âm đạo, túi cùng trực tràng-tử cung và các thành 
phần chứa bên trong (các quai hổi tràng tận cùng và đại tràng sigma); ở dưới đường lật 
của phúc mạc: phần dưới âm đạo. về phía bên, phần trên của trực tràng liên quan với 
hố cạnh trực tràng và các thành phần nằm trong (đại tràng sigma hoặc hổi tràng), ở 
dưới đường lật của phúc mạc là đám rối giao cảm chậu hông, cơ cụt, cơ nâng hậu môn 
và các nhánh của các mạch trực tràng trên.
8. ỐNG HẬU MÔN (ANAL CANAL)
Ống hậu môn bắt đầu ở nơi mà bóng trực tràng đột ngột hẹp lại và từ đây chạy 
xuống dưới và ra sau tới hậu môn. Nó dài khoảng 4 cm ờ người trưởng thành, thành 
trước của nó hơi ngắn hơn thành sau. Ở sau ống hậu môn là một khối mô xơ-cơ, gọi là 
thể hậu môn-cụt,  ngăn cách nó với đỉnh xương cụt; ở phía trước, nó được thể đáy chậu  
ngăn cách với niệu đạo màng và hành dương vật hoặc với phần dưới âm đạo; ở hai bên 
là các hổngồi-trực tràng.  Trên toàn bộ chiều dài cùa nó, ống hậu môn được vây quanh 
bởi các cơ thắt giữ cho nó ờ trạng thái đóng, trừ khi tiết phân.
Niêm mạc của nửa trên ống hậu môn (khoảng 15 mm) là thượng mô trụ đơn 
giống như trực tràng. Tại đây có 6-10 nếp dọc nhô lên gọi là các cột hậu môn  (anal 
columns), mỗi cột chứa một nhánh tận cùng của động mạch và tĩnh mạch trực tràng 
trên và các bó sợi cơ dọc. Đây là nơi các tĩnh mạch trực tràng trên của hệ thống cửa 
tiếp nối với các tĩnh mạch trực tràng giữa và dưới. Đường nối đầu trên của các cột hậu 
môn là đường nối hậu môn-trực trcìng  (anorectal junction). Nền của các cột hậu môn ớ 
dưới được nối với nhau bằng các nếp hình bán nguyệt gọi là các van hậu môn  (anal 
valves). Ở trên mỗi van là một ngách nhỏ gọi là xoang hậu môn  (anal sinus). Các van 
hậu môn nằm dọc theo đường lược  (pectinate line), một đường nằm ngang mức giữa cơ 
thắt hậu môn trong. Ông hậu môn kéo dài tới khoảng 15 mm dưới các van hậu môn 
như là vùng chuyển tiếp hậu môn  (anal transition zone) hay lược hậu môn  (anal 
pecten). Thượng mô của vùng này là thượng mô lát tầng không sừng hoá. Vùng 
chuyển tiếp tận cùng ờ dưới tại một vùng hẹp gọi là rãnli gian cơ thắt hậu môn  (hay 
đường trắng)-, rãnh này nằm trong khoảng giữa bờ dưới của cơ thắt hậu môn trong và 
phần dưới da của cơ thắt hậu môn ngoài. Dưới đường trắng, 8 mm cuối cùng của ống 
hậu môn được phủ bằng da thực sự.
Hệ cơ hậu môn. Thành hậu môn được vây quanh bởi cơ thắt hậu môn trong và 
cơ thắt hậu môn ngoài. Cơ thắt hậu môn trong  (internal anal sphincter) là một ống cơ 
trơn vòng dày 5-8 mm bao quanh 3/4 trên của ống hậu môn, từ đường tiếp nối hâu 
môn-trực tràng tới đường trắng. Cơ thắt hậu môn ngoài  (external anal sphincter) là 
một ống cơ vân nằm nông hơn cơ thắt hậu môn trong và bao quanh toàn bộ ống hậu 
môn. Nó được chia thành ba phần, tính từ trên xuống, là phần sâu, phần nônẹ  và phần  
dưới da.  Phần dưới da bao quanh đầu dưới ống hậu môn, ở dưới bờ dưới cơ thắt trong 
hai phần kia bao quanh cơ thắt trong.
267


--- [PDF TRANG 272] ---
Lién hệ lâm sàng. Trĩ nội  là những búi giãn của các nhánh cùa tĩnh mạch trực 
tràng trên được bọc bới niêm mạc. Các nhánh cúa tĩnh mạch trực tràng trẽn mà nãm 
trong các cột hậu môn ỡ các vị trí 3, 7 và 1 1  giờ rất hav bị giãn. Búi trì có thé chi nằm 
trong ông hậu môn. nhô ra khỏi ỏng hậu môn lúc đi ngoài rổi trớ lại. hoặc nhó ra khỏi 
ông hậu môn mà không co trớ lại được. Trĩ ngoại  là những búi giãn của cua các nhánh 
của tĩnh mạch trực tràng dưới khi chúng từ bờ hậu môn chạy sang bẽn. Chúng được 
phủ bời da.
9. MẠCH VÀ THẦN KINH CỦA ĐẠI TRÀNG (xem Bài 26)
268


--- [PDF TRANG 273] ---
Bài 26
MẠCH VÀ THẦN KINH 
CỦA CÁC C0 QUAN TIÊU HOÁ TRONG BỤNG
MỤC TIÊU
1. Mỏ tả được sự cấp máu độn g mạcli, sự dân lưu tĩnh mạch và sự chi phối thần  
kinh tự chủ clio các cơ quan tiêu hoá trong Ổ bụng.
2. Nêu dược các liên hệ chức nâng và lâm sàng thícli hợp.
1. CÁC MẠCH MÁU
Các cơ quan tiêu hoá trong bụng được cấp máu bới ba động mạch tách ra từ mặt 
trước động mạch chủ bụng: động mạch thân tạng, động mạch mạc treo tràng trên và 
động mạch mạc treo tràng dưới; riêng phần dưới trực tràng và ống hậu môn do động 
mạcli trực tràng ẹiữa  của động mạch chậu trong và dộng mạch trực tràng dưới  của 
động mạch thẹn trong cấp máu. Tĩnh mạch của các cơ quan tiêu hoá trong bụng không 
đổ về tĩnh mạch chù dưới mà tập trung về tĩnh mạch cửa để được đưa tới gan. Tĩnh 
mạch từ phấn dưới trực tràng và ống hậu môn đổ về tĩnh mạch chậu trong.
1.1. Các động mạch
1.1.1. Động mạch thân tạng (coeliac trunk)  (các H. 25.4 và 28.1)
-  Nguyên UV, đường đi và phân nhánh. Động mạch thân tạng là một nhánh lớn 
tách ra từ mặt trước động mạch chủ bụng ở ngay dưới lỗ động mạch chủ. Nó đi ra 
trước và hơi sang phải ờ trên tuỵ và tĩnh mạch lách trên một đoạn dài khoảng 1,25 cm 
rồi chia thành 3 nhánh: động mạch vị trái, động mạch gan chung và động mạch lách. 
Động mạch mạc treo tràng trên có thể cũng tách ra từ động mạch thân tạng.
-  Liên quan. Động mạch thân tạng nằm trên thành sau của tiền đình túi mạc 
nối. Đám rối tạng vây quanh động mạch thân tạng và các phần mờ rộng của đám rối 
này đi theo các nhánh của động mạch.
+ Động mạch vị trái  (left gastric artery). Động mạch vị trái, nhánh nhỏ nhất của 
động mạch thân tạng, chạy lên trên và sang trái, ớ sau túi mạc nối, về phía đầu tâm vị 
cùa dạ dày. Ở gần dạ dày, nó tách ra các nhánh thực quản  đi tới tâm vị và đoạn bụng 
cùa thực quàn rồi hướng về phía trước-dưới vào nếp vị-tuỵ và tách thành hai nhánh đi 
về phía môn vị (phía bẽn phải) ờ gần bờ cong nhỏ của dạ dày, giữa hai lá của mạc nối 
nhỏ: nó cấp máu cho cà hai mặt cùa dạ dày và tiếp nối với động mạch vị phải.
+ Động mạch gan chung  (common hepatic artery). Động mạch gan chun° cùng 
đám rối gan đi ra trước và sang phải, ở thành dưới dưới tiền đình túi mạc nối. Khi tơi
269


--- [PDF TRANG 274] ---
bờ trái tĩnh mạch cửa ở mặt trên của phần trên tá tràng, nó tách ra động mạch Y Ị-ta 
tràng. Tiếp đó, sau khi bắt chéo bờ trái tĩnh mạch cửa, nó đi lên giữa hai lá cùa mạc 
mạc nối nhỏ, trước lỗ mạc nối, tới cửa gan, nơi nó chia thành các nhánh trái và phải đi 
vào gan. Trước khi tận cùng, động mạch gan chung tách ra động mạch vị phủi  (có khi 
động mạch vị phải tách ra trước động mạch vị-tá tràng) và sau khi tách ra nhánh này, 
động mạch gan chung trở thành động mạch gan riêng. Động mạch gan riêng được mô 
tả ớ Bài 25.
Các nhánh của động mạch gan chưng
• Động mạch vị phải  (right gastric artery). Động mạch vị phải tách ra ờ trước 
hoặc sau khi động mạch gan chung tách ra động mạch vị-tá tràng. Nó đi xuống trong 
mạc nối nhỏ tới đầu môn vị của dạ dày, rồi đi sang trái dọc theo bờ cong nhỏ, phân 
nhánh vào phần trên của các mặt trước và sau của dạ dày. Nó tận cùng bãng cách nối 
với động mạch vị trái.
• Động mạch vị-tá tràng  (gastroduodenal artery). Từ chỗ tách ra ờ sau phần trên 
tá tràng, động mạch vị-tá tràng đi xuống ớ giữa tá tràng và cổ tuỵ. Nó thường ở bên 
trái ống mật chủ. Ớ bờ dưới cúa phần trên tá tràng, nó tận cùng bàng cách chia thành 
động mạcli tá-tuy trên trước  và động mạch vị-mạc nối plìải.  Trước đó, nó đã tách ra 
dộng mạch tá-tuỵ trên sau  và các động mạch sau tá tràng.
• Động mạch tá-tuỵ trên trước  (anterior superior pancreaticoduodenal artery) đi 
xuống ở giữa mặt trước đầu tuỵ và tá tràng, cấp máu cho cả hai cấu trúc nàv và tiếp nối 
với nhánh trước của động mạch tá-tuỵ dưới. Động mạch tá-tuỵ trên sau tách ra ở bờ 
trên cúa phần trên tá tràng. Nó đi xuống dưới và sang phải, ở mặt sau đầu tuỵ, phân 
nhánh vào tá tràng và đầu tuỵ rồi tận cùng bằng cách tiếp nối với nhánh sau cùa động 
mạch tá-tuỵ dưới.
ĐM vị-mạc nối phải ĐM vị-mạc nối trái
Hình 26.1. Mặt trước của dạ dày và các động mạch của nó
270


--- [PDF TRANG 275] ---
• Động mạch vị-mạc nối phải  (right gastro-epiploic artery) là nhánh tận lớn hơn 
của động mạch vị-tá tràng. Nó đi men theo bờ phải của túi mạc nối và sau đó hướng 
sang trái dọc theo bờ cong lớn, giữa hai lá trước của mạc nối lớn. Nó tận cùng bằng 
cách tiếp nối trực tiếp với nhánh vị-mạc nối trái của động mạch lách. Nó đi cách bờ 
cong lớn khoảng 2 cm và tách ra các nhánh đi lên tới hai mạt của dạ dày và các nhánh 
đi xuống cho mạc nối lớn. Nó cũng cấp máu cho cả mặt dưới của phần trên tá tràng.
+ Động mạch lách (splenic artery)
Là nhánh lớn nhất của động mạch thân tạng, động mạch lách đi theo một con 
đường uốn lượn. Cùng với tĩnh mạch lách và đám rối thần kinh lách bao quanh, nó đi 
sang trái, ớ sau dạ dày và túi mạc nối, dọc theo bờ trên của tuỵ, trước tuyến thượng 
thận trái và phần trên thận trái. Cuối cùng, nó đi vào dây chằng lách-thận và khi tới 
gần lách, nó chia thành 5 nhánh phân thuỳ đi vào rốn lách.
+ Các nhánh của động mạch lách
• Các nhánh tuỵ  (pancreatic branches). Có nhiều nhánh nhỏ cấp máu cho cổ, 
thân và đuôi tuỵ; chúng rời khỏi động mạch lách khi động mạch này chạy dọc bờ trên 
của lách. Động mạch tuỵ lưng  đi xuống ớ sau tuỵ, chia thành các nhánh phải và trái. 
Nhánh phải chạy giữa cổ tuỵ và mỏm móc để tạo nên một cung động mạcli trước tuỵ  
cùng với một nhánh từ động mạch tá-tuỵ trước trên; nhánh trái chạy dọc theo bờ dưới 
tới đuôi tuỵ và tiếp nối với các nhánh của động mạch tuỵ lớn và động mạch đuôi tuỵ. 
Độn f ?  mạch ĩitỵ lớn  và độnẹ mạch đuôi tuỵ  cấp máu cho phần trái thân tuỵ và đuôi tuỵ.
• Cúc dộng mạch vị ngắn  (short gastric arteries). Đây là 5-7 nhánh tách ra từ 
chỗ tận cùng cúa động mạch lách hay từ các nhánh tận của nó. Chúng chạy giữa các lá 
của dây chằng vị-lách tới cấp máu cho đáy vị, tiếp nối với các nhánh của các động 
mạch vị trái và vị-mạc nối trái.
• Độnẹ mạch vị sau  (posterior gastric artery). Động mạch này thường tách ra từ 
phần giữa của động mạch lách. Nó đi lên ờ sau phúc mạc của túi mạc nối rồi đi qua 
dây chằng vị-hoành tới thành sau đáy vị.
• Động mạch vị-mạc nối trái  (left gastro-epiploic artery). Là nhánh lớn nhất 
của động mạch lách, động mạch này tách ra ờ gần rốn lách và đi về phía dưới - 
phải; nó tách ra các nhánh (dài 8-10 cm) đi qua dây chằng vị - lách tới cấp máu cho 
1/3 trên của bờ cong lớn rồi tận cùng bằng hai nhánh: một nhánh lớn đi xuống dưới 
và sang phải trong mạc nối lớn. Nhánh còn lại (nhánh trên) chạy tiếp sang phải ờ 
gần bờ cong lớn và tiếp nối với động mạch vị-mạc nối phải. Trong cắt dạ dày bán 
phần, mạc nối lớn bị cắt ờ dưới động mạch vị-mạc nối phải, cắt đi tất cả các nhánh 
mạc nối của động mạch vị-mạc nối phải; mạc nối lớn lúc này sống được là nhờ 
nhánh mạc nối của động mạch vị-mạc nối trái. Mặc dù mạc nối lớn dính vào mạc 
treo đại tràng ngang, các nhánh động mạch đại tràng đi trong mạc treo này không 
cấp máu cho nó.
1.1.2. Động mạch mạc treo tràng trên (superior mesenteric artery)
Nguyên ủy, đường đi và liên quan. Động mạch mạc treo tràng trên tách ra từ 
mặt trước của động mạch chủ bụng ở ngang đĩa gian đốt sống ngực XII - thất lưno I  
sau đáu phái thân tụy. Nó đi xuống, lúc đẩu đi ờ sau tụy và trước động mạch chủ bụng-
271


--- [PDF TRANG 276] ---
tiẽp đó bãt chéo trước mỏm móc và phần ngang tá tràng rồi đi trong rẻ mạc treo ruọt 
non; C U Ỏ 1  cùng, nó đi vào mạc treo ruột non và tận cùng băng nhánh nói với nhánh hói  
tràng của động mạch hồi-đại tràng. Động mạch được đi kèm bời tĩnh mạch mạc treo 
tràng trên (nằm ờ bên phải) và được vây quanh bời một đám rối thán kinh, ơ  sau tuỵ, 
nó bị tĩnh mạch lách bắt chéo ờ mặt trước và tĩnh mạch thận trái bắt chéo ờ mặt sau. 
Lúc đi trong rễ mạc treo ruột non, động mạch bắt chéo trước tĩnh mach chù dưới và 
niệu quản phải. Phần ngang của tá tràng có thể bị kẹt giữa động mạch mạc treo tràng 
trên và động mạch chủ bụng.
Sự phản nhánh. Động mạch tách ra nhiều nhánh bên cho tá-tụv. hỏng tràng, hồi 
tràng, manh tràng, ruột thừa, đại tràng lên và đại tràng ngang. Các nhánh cho đại tràng 
tiếp nối với nhau tạo nên động mạch  (hay cung mạch) viền đại tràng.
Động mạch tá-tụy dưới  (inferior pancreaticoduodenal artery) tách ra từ động 
mạch mạc treo tràng trẽn hay từ nhánh hỗng tràng đầu tiên cùa động mạch mạc treo 
tràng trên ờ gần bờ trên của phần ngang tá tràng. Nó thường chia naav thành các 
nhánh trước và sau. Nhánh trước  đi sang phải ờ trước đầu tuv. rồi đi lén tiếp nói v ớ i 
động mạch tá-tuỵ trên trước. Nhánh sau  chạy lén trên và sang phải ờ sau. đói khi đ i 
qua, đầu tuy và tiếp nối với động mạch tá-tuỵ trên sau. Cả hai nhánh cấp máu cho đầu 
tuỵ và tá tràng.
Các động mạch hỏng tràng  (jejunal arteries) và các động mạch hói tràng  (ileal 
arteries) gồm từ 12 - 15 nhánh tách ra từ bờ trái động mạch mạc treo tràng trên. Chúng 
đi tới hỗng tràng và hồi tràng, trừ phần tận cùng cùa hồi tràng, vốn là phần được cấp 
máu bời động mạch hồi-đại tràng. Chúng chạy gần như song song trong mạc treo, mỗi 
động mạch tách đỏi để nối với các nhánh chia đôi của các động mạch liển kể tạo nên 
một loạt cung (cung bậc một). Các nhánh từ những cung này lại tiếp nối để tạo nén 
một loạt cung bậc hai và cách chia nhánh và tiếp nối này có thể lặp lại tới ba hay bốn 
lần. Từ các cung mạch cuối cùng, nhiều mạch thẳng  đi tới cấp máu cho ruột non. Các 
động mạch hỗng tràng dài hơn và có số lượng ít hơn. Về số lượng cung mạch, mạc treo 
của quai ruột non đầu tiên và quai cuối cùng chỉ có một cung mạch: số lượng cung 
mạch tăng dần về phía giữa mạc treo.
Động mạch hổi-đại tràng  (ileocolic artery) là nhánh cuối cùng tách ra từ bờ 
phải của động mạch mạc treo tràng trên. Nó đi xuống về phía phải, ờ dưới phúc mạc 
thành, tới hố chậu phải, nơi nó chia thành nhiều nhánh. Trên đường đi. nó bắt chéo 
niệu quản, các mạch tinh hoàn hoặc buồng trứng và cơ thắt lưng lớn bên phải. Các 
nhánh của nó bao gồm:
-  Nhánh đại tràng  (colic branch) đi lẽn dọc bờ trong đại tràng lên và tiếp nối 
với nhánh đi xuống cùa động mạch đại tràng phải (hoặc động mạch sóc phải 
nếu văng mặt động mạch đại tràng phải).
-  Động mạch manh tràng trước  (anterior caecal artery) và động mạch manh  
tràng sau  (posterior caecal artery) đi tới các mặt trước và sau manh tràns.
-  Động mạch ruột thừa  (appendicular artery) đi xuống ớ sau đoạn tận cùns cùa 
hổi tràng để vào mạc treo ruột thừa; sau khi tách ra một nhánh quặt nsược tiếp 
nối với một nhánh của động mạch manh tràng sau. nó chạy sát rổi sau đó đi ờ 
bờ ruột thừa.
272


--- [PDF TRANG 277] ---
-  Nhánh hồi tràng  chạy sang trái cấp máu cho đoạn cuối của hồi tràng và tiếp 
nối với một nhánh tận của động mạch mạc treo tràng trên.
Động mạch đại tràng phải  (right colic artery) tách ra từ cùng một thân chung 
với động mạch hổi-đại tràng, hoặc từ động mạch mạc treo tràng trên ở mức cao hơn 
động mạch hổi-đại tràng. Nó đi sang phải, ở sau phúc mạc thành và ở trước các mạch 
tinh hoàn hoặc buồng trứng, niệu quản và cơ thắt lưng phải, tới đại tràng lên. Ớ gần đại 
tràng, nó chia thành một nhánh xuống tiếp nối với nhánh đại tràng của động mạch hồi- 
đại tràng và một nhánh lên tiếp nối với động mạch góc phải. Động mạch đại tràng phải 
có thê vắng mật và khi đó nhánh xuống của động mạch góc phải tiếp nối với nhánh đại 
tràng của động mạch hổi-đại tràng.
Động mạch góc phải  (right flexural artery) chạy về phía góc đại tràng phải, bắt 
chéo trước phần xuống của tá tràng và cực dưới thận phải. Nó chia thành một nhánh 
xuống và một nhánh lên. Nhánh xuống tiếp nối với nhánh lên của động mạch đại tràng 
phải hoặc nhánh đại tràng của động mạch hồi-đại tràng (nếu động mạch đại tràng phải 
vắng mặt); nhánh lên tiếp nối với động mạch đại tràng giữa.
Động mạch đại tràng giữa  (middle colic artery) rời khỏi động mạch mạc treo 
tràng trên ở ngay dưới tuỵ; đi xuống trong mạc treo đại tràng ngang, nó chia thành một 
nhánh phải và một nhánh trái. Nhánh phải tiếp nối với động mạch góc phải, nhánh trái 
với động mạch lên, một nhánh của động mạch mạc treo tràng dưới. Các cung mạch nối 
được tạo nên ở cách đại tràng ngang 3 hoặc 4 cm.
Cung mạch viền
Đm đại tràng góc phải
Đm mạc treo tràng trên  
Đm đại tràng phải
Đm hồi- đại tràng  
Đại tràng lên
Hồng - hồi
Tụy
Đm chủ bụng  
Đm lên
Đm mạc treo tràng dưới
Đm đại tràng trái  
Đm sigma
Đm trực tràng trên
Hình 25.3. Các động mạch mạc treo tràng trên và mạc treo tràng dưới
1.1.3. Động mạch mạc treo tràng dưới (inferior mesenteric artery)
Nguyên uỷ, đường đi và liên quan. Động mạch mạc treo tràng dưới tách ra từ 
động mạch chủ bụng ờ ngang mức đốt sống TL III, ở sau phần ngang tá tràng và trên
273


--- [PDF TRANG 278] ---
chỗ chia đỏi của động mạch chủ 3  - 4 cm. Nó đi xuống ờ sau phúc mạc. trước tiên ờ 
trước động mạch chủ, sau đó ở bên trái động mạch chủ rồi bắt chéo động mạch chậu 
chung trái ờ trong niệu quản trái để đi vào chậu hông và tận cùng bằng động mạch trực 
tràng trên.
Sự phán nhánh. Động mạch mạc treo tràng dưới cấp máu cho khoảng 1/3 trái 
của đại tràng ngang, toàn bộ đại tràng xuống, đại tràng sigma và hầu hết trực tràng.
Động mạch lén  (ascending artery) chạy lên trên và sang trái ờ sau phúc mạc 
thành và bắt chéo niệu quản, các mạch tinh hoàn hoặc buồng trứng và thận trái. Nó 
chia thành nhánh đi lên nối với động mạch đại tràng giữa trong mạc treo đại tràng 
ngang và nhánh đi xuống dọc bờ trong đại tràng xuống nôi với nhánh lẽn của động 
mạch đại tràng trái.
Động mạch đại tràng trái  (left colic artery). Động mạch đại tràng trái  được m ò 
tả ở đây tương ứng với nhánh đi xuống của động mạch đại tràng trái theo danh pháp 
giải phẫu cũ; dộng mạch lên  là nhánh lên cùa động mạch đại tràng trái theo danh pháp  
cũ. Động mạch đại tràng trái và động mạch lên thường tách ra từ một thân chung ngắn. 
Động mạch đại tràng trái chạy tới khoảng giữa đại tràng xuống và chia thành các 
nhánh lên và xuống tiếp nối với nhánh của các động mạch lân cận.
Các động mạch sigma  (sigmoid arteries). Có hai hoặc ba động mạch sigma đi 
chếch xuống dưới và sang trái ở sau phúc mạc, trước cơ thắt lưng lớn, niệu quản và các 
mạch tinh hoàn hoặc buồng trứng bên trái. Các động mạch này phân nhánh tiếp nối với 
nhau; nhánh lên cúa động mạch sigma trên cùng tiếp nối với nhánh xuống của động 
mạch đại tràng trái, nhánh xuống của động mạch sigma dưới cùng tiếp nối với với 
động mạch trực tràng trên.
Động mach trực tràng trén  (superior rectal artery) là nhánh tận cùa động mạch 
mạc treo tràng dưới. Nó đi xuống vào chậu hỏng trong rễ mạc treo đại tràng sigma, bắt 
chéo trước các mạch chậu chung trái trên đường đi. Ớ gần đốt sống cùng thứ ba, nó 
chia thành hai nhánh đi xuống trên hai mặt bên trực tràng; mỗi nhánh lại chia thành 
các nhánh nhỏ hơn xuvên qua lớp cơ thành trực tràng để chạy thẳng đứng xuống dưới 
ờ lớp dưới niêm mạc, tới tận cơ thắt hậu môn trong; tại đây, chúng tiếp nối với nhau 
tạo nên những quai quanh đầu dưới trực tràng và những quai này tiếp nối với động 
mạch trực tràng giữa, một nhánh của động mạch chậu trong, và với động mạch trực 
tràng dưới cùa động mạch thẹn trong.
1.2. Các tĩnh mạch
1.2.1. Các tĩnh mạch dẫn lưu máu từ những vùng được cấp máu bởi các  
nhánh của động mạch thân tạng
Trong ba nhánh cùa động mạch thán tạng, chỉ có động mạch lách và độnơ mạch 
vị trái là có tĩnh mạch tương ứng đi kèm: tĩnh mạch lách hợp cùng tĩnh mạch mạc treo 
tràng trên đổ về tĩnh mạch cửa. tĩnh mạch vị trái đổ về thân tĩnh mạch cừa. Không có 
tĩnh mạch tương ứng với các động mạch gan chung và riêng. Máu của các nhánh động 
mạch gan riêng mà đi vào gan được dẫn lưu bới tĩnh mạch gan; tĩnh mach túi mát đổ 
về tĩnh mạch cửa. Mặc dù không có tĩnh mạch tương ứng với động mạch vị-tá tràng,
274


--- [PDF TRANG 279] ---
các nhánh bậc một và hai của động mạch gan chung hầu hết có các tĩnh mạch mang 
tên tương ứng (tĩnh mạch vị phải, tĩnh mạch vị-mạc nối phải); chúng đổ về tĩnh mạch 
cửa hoặc tĩnh mạch mạc treo tràng trên; tên gọi của các tĩnh mạch tá-tuỵ không giống 
với động mạch.
-  Sau khi tiếp nhận tĩnh mạch vị mạc nối trái, các tĩnh mạch vị ngắn và các tĩnh 
mạch tuỵ, tĩnh mạch lách tiếp nhận tĩnh mạch mạc treo tràng dưới rồi cùng 
tĩnh mạch mạc treo tràng trên tạo nên tĩnh mạch cửa.
-  Tĩnh mạch vị trái đổ về thân tĩnh mạch cửa, đoạn cuối của nó rời động mạch 
vị trái để đi thêm một đoạn theo động mạch gan chung.
-  Tĩnh mạch vị-mạc nối phải đổ về tĩnh mạc mạc treo tràng trên (không có tĩnh 
mạch vị-tá tràng).
-  Các tĩnh mạch của tá-tuỵ: các tĩnh mạch của thân và đuôi tuỵ được gọi là các 
tĩnh mạch tuỵ,  các tĩnh mạch ờ phần trái đổ về tĩnh mạch lách, phần phải đổ 
về tĩnh mạch mạc treo tràng trên. Các tĩnh mạch của đầu tuỵ và tá tràng gồm: 
tĩnh mạch tá-tuỵ sau trên  đổ về tĩnh mạch cửa, các tĩnh mạch tá-tuỵ  đổ về tĩnh 
mạch mạc treo tràng trên, tĩnh mạc trước môn vị  đổ về tĩnh mạch cửa. Như 
vậy, tên gọi của các tĩnh mạch của tuỵ và tá tràng không tương xứng với các 
động mạch.
1.2.2. Các tĩnh mạch dẩn lưu máu từ nhũng vùng được cấp máu bởi các  
nhánh của động mạch mạc treo tràng trên
Có một tĩnh mạch mạc treo tràng trên  đi ở sát bên phải của động mạch. Nó tiếp 
nhận các nhánh đến từ các vùng được các nhánh của động mạch mạc treo tràng trên 
cấp máu nhưng với tên gọi hơi khác: các tĩnh mạch hống tràng , các tĩnh mạch hồi  
tràng, các tĩnh mạch tuỵ, các tĩnh mạch ỉá-tuỵ, tĩnh mạch hồi-đại tràng  (với một chi 
nhánh có tên là tĩnh mạch ruột thừa), tĩnh mạch đại tràng phải  và tĩnh mạch đại tràng  
giữa. Ngoài ra, nó còn tiếp nhận tĩnh mạch vị phái.
1.2.3. Các tĩnh mạch dẩn lưu máu từ những vùng được cấp máu bởi các  
nhánh của động mạch mạc treo tràng dưới
Có một tĩnh mạch mạc treo tràng dưới  bắt nguồn từ tĩnh mạch trực tràng trẽn. 
Tĩnh mạch tiếp nhận thêm các nhánh đến từ những vùng được các nhánh của động 
mạch mạc treo tràng dưới cấp máu, nhưng với các tên gọi hơi khác: tĩnh mạch đại  
tràng trái  (thu máu tĩnh mạch của cả vùng do động mạch góc trái cấp máu), các tĩnh  
mạch sigma  và tĩnh mạch trực tràng trên.  Lúc đầu, nó đi lên cạnh động mạch mạc 
treo tràng dưới nhưng càng lên cao thì càng chếch về phía trái của động mạch. Cuối 
cùng, nó vòng sang phải ờ trên góc tá-hỗng tràng tới đổ vào tĩnh mạch lách ở mặt sau 
thân tuỵ.
1.2.4. Tĩnh m ạch cửa  (xem các Bài 19 và 24)
275


--- [PDF TRANG 280] ---
2. THẦN KINH CỦA CÁC c ơ  QUAN TIÊU HOÁ TRONG BỤNG
Các cơ quan tiêu hoá trong bụng được chi phối bởi các thần kinh giao cảm và đôi 
giao cảm. Các thần kinh này cùng V Ớ I các hạch tạo nên các đám rối tự chù trong bụng  
và chậu hông.
2.1. Các thần kinh đối giao cảm
Các thần kinh đối giao cảm bao gồm các thân lang thang và các thần kinh 
tạng chậu.
2.1.1. Các thân lang thang
Thân lang thang trước  (anterior vagal trunk) thoát ra từ lỗ thực quản ờ trước bờ 
trái thực quản, bắt chéo ở trước thực quản, tới bên phải tâm vị thì tách ra: (i) các nhánh 
gan, đi qua phần trên mạc nối nhỏ tới gan, trong đó có nhánh môn  vị; (ii) các nhánli vị  
trước tới mặt trước dạ dày, trong đó nhánh vị trước đi tới mặt trước phần môn vị dạ dày 
được gọi là thần kinh trước của bờ cong nhỏ.
Thân lang thang sau  (posterior vagal trunk) thoát ra từ lỗ thực quản cơ hoành ở  
sau bờ phải thực quản, đi xuống tới ngang mức tâm vị thì chia thành: (i) các nhánh vị  
sau tới mặt sau của dạ dày, trong đó nhánh vị sau đi tới mặt sau phần môn vị dạ dày 
được gọi là thần kinh sau cửa bờ cong nhỏ ,  (ii) các nhánh tạng  đi tới các hạch tạng.
Các nhánh vị chứa các sợi vận tiết và vận động cho cơ trơn dạ dày, trừ cơ thắt 
môn vị (ức chế). Các nhánh tạng của thân lang thang sau tiếp tục đi tới ruột non, manh 
tràng, ruột thừa, đại tràng lên và hầu hết đại tràng ngang qua đường các đám rối tạng 
và mạc treo tràng trên; chúng vận tiết cho các tuyến, vận động cho các áo cơ ruột 
nhưng ức chế cơ thắt hồi manh tràng. Các tiếp nối synáp sảy ra tại tại các đám rối áo 
cơ ruột và dưới niêm mạc.
2.1.2. Các thân kinh tạng chậu h ô n g  (pelvic splanchnic nerves)
Các sợi đối giao cảm trước hạch xuất phát từ các đốt tuỷ cùng từ hai tới bốn. 
Lúc đầu chúng đi trong nhánh trước của các thần kinh cùng hai đến bốn, sau đó tách 
khỏi rời khỏi các nhánh trước thần kinh cùng và tạo nên các thần kinh tạng chậu  
hông  tới các tạng chậu hông. Các thần kinh tạng chậu hông tiếp nối với những nhánh 
của các đám rối chậu hông. Các sợi của chúng tận cùng ở các hạch nhỏ trong đárn 
rối hoặc trong thành các tạng chậu mà chúng chi phối, một số sợi đi lên trong đám 
rối hạ vị, hoặc qua đường đám rối động mạch chủ, để tới được đám rối mạc treo 
tràng dưới rồi từ đây đi tới chi phối cho đại tràng sigma, đại tràng xuống, góc đại 
tràng trái và phần trái đại tràng ngang.
2.2. Các thần kinh giao cảm
Các thần kinh giao cảm chi phối cho các cơ quan tiêu hoá trong bụng bao gồm 
thần kinh tạng lớn, thần kinh tạng bé và các thần kinh tạng thắt lưng. Các sợi vận động 
đi trong các thần kinh này là các sợi trước hạch (chỉ đi qua các hạch cùa thân giao 
cảm) và sẽ tiếp nối synáp với các nơron của các hạch trước sống (hạch tạng, hạch chù- 
thận, hạch mạc treo tràng trên và hạch mạc treo tràng dưới).
276


--- [PDF TRANG 281] ---
2.2.1. Thẩn kinh tạng lớn  (greater splanchnic nerve)
Thần kinh này chủ yếu bao gồm các sợi vận động trước hạch và các sợi cảm 
tạng, được tạo nên bởi các nhánh từ các hạch ngực từ N V tới XI hoặc X. Nó chạy 
chếch xuống trên các thân đốt sống, xuyên qua trụ cơ hoành cùng bên để tận cùng chủ 
yếu ở hạch tạng, nhưng một phần ở hạch chủ thận và tuyến thượng thận. Một hạch 
tạng ngực  tồn tại trên thần kinh ở đối diện với đốt sống ngực NXI.
2.2.2. Thẩn kinh tạng b é  (lesser splanchnic nerve)
Được tạo nên bởi các nhánh từ các hạch ngực IX, X, thần kinh này xuyên qua cơ 
hoành cùng với thần kinh tạng lớn rồi chạy vào hạch chủ thận.
2.2.3. Các thân kinh tạng thắt lung  (lumbar splanchnic nerves)
Thường có 4 thần kinh tạng thắt lưng từ các hạch thắt lưng tới gia nhập vào các 
đám rối tạng, gian mạc treo (chủ bụng) và hạ vị trên.
2.3. Các đám rối và các hạch tự chủ ở bụng
2.3.1. Đám rối tạng  (coeliac plexus)
Đám rối tạng, đám rối tự chủ lớn nhất nằm ngang mức các đốt sống ngực XII và 
thắt lưng I, là một mạng lưới dày đặc nối liền hai hạch tạng  (coeliac ganglia). Nó bao 
quanh động mạch thân tạng và nguyên uỷ của động mạch mạc treo tràng trên. Đám rối 
và các hạch tiếp nhận sự hội tụ của các thần kinh tạng lớn và bé ỡ cả hai bên và những 
nhánh từ các thần kinh lang thang và hoành. Đám rối tạng mở rộng thành nhiều đám 
rối phụ dọc theo các động mạch liền kề.
Các hạch tạng  là những khối không đều, mỗi bên có một hạch, nằm ở giữa 
tuyến thượng thận và động mạch thân tạng và ở trước trụ cơ hoành; hạch phải nằm sau 
tĩnh mạch chủ dưới, hạch trái nằm sau các mạch lách. Phần trên của mỗi hạch tiếp 
nhận thần kinh tạng lớn; phần dưới, vốn ít nhiều tách rời ra như là hạch chủ-thận,  tiếp 
nhận thần kinh tạng bé và tạo nên phần lớn đám rối thận; vị trí của nó thì biến đổi 
nhưng ở gần nơi động mạch thận tách ra từ động mạch chủ. Những đám rối thứ phát từ 
(hoặc tiếp nối với) đám rối tạng là: đám rối hoành, đám rối lách, đám rối gan, đám rối 
vị trái, đám rối gian mạc treo, tràng, đám rối thượng thận, đám rối tinh hoàn hoặc 
buồng trứng, đám rối mạc treo tràng trên và đám rối mạc treo tràng dưới.
Đ ám  rối gan (hepatic plexus). Là chi nhánh lớn nhất của đám rối tạng, đám rối  
này cũng tiếp nhận các sợi nhỏ từ các thần kinh lang thang phải và trái và từ thần kinh 
hoành. Nó chạy kèm theo động mạch gan và tĩnh mạch cửa và các nhánh của chúng 
vào gan, nơi mà các sợi của đám rối chỉ phân bố ở vùng lân cận của các mạch máu. No 
chạy theo tất cả các nhánh của động mạch gan. Các nhánh tới túi mật tạo nên đám rối 
túi mật. Các ống mật cũng nhận được các nhánh từ đám rối gan. Những nhánh chạy 
theo động mạch vị phải chi phối cho môn vị. Từ phần chạy theo động mạch vị-tá tràng 
của đám rối gan, các nhánh chạy tới môn vị và phần trên của tá tràng. Nhiều nhánh 
chạy theo động mạch vị-mạc nối để đi tới nửa phải của dạ dày và bờ cong lớn. Phan 
chạy theo động mạch tá-tuỵ trên của đám rối gan phân nhánh vào phần xuống cua ta
277


--- [PDF TRANG 282] ---
tràng, đầu tuỵ và phần dưới của ống mật chủ. Đám rối gan chứa các sợi giao cảm và  
đối giao cảm hướng tâm và ly tâm; các sợi từ thần kinh lang thang được xem như là 
vận động cho hệ cơ của túi mật và các ống mật và ức chế cơ thắt cùa ống mật chù.
Đám rối vị trái  (left gastric plexus). Đám rối này chạy kèm theo động mạch vị 
trái dọc theo bờ cong của dạ dày và hòa nhập với những nhánh vị cùa thần kinh lang 
thang. Những thần kinh giao cảm của dạ dày vận động cho cơ thắt môn vị nhưng ức 
chế hệ cơ của thành dạ dày.
Đám rối lách (splenic plexus). Đám rối này được cấu thành từ những nhánh của 
đám rối tạng, hạch tạng bên trái và thần kinh lang thang phải. Nó đi theo động mạch 
cùng tên tới lách và chia thành các đám rối chi nhánh đi dọc theo các nhánh của động 
mạch lách, các sợi của đám rối chủ yếu là giao cảm và tận cùng ờ các mạch máu và cơ 
trơn của bao lách và các bè lách
Đám rối mạc treo tràng trên  (superior mesenteric plexus). Đám rối này là sự 
tiếp tục xuống dưới của đám rối tạng. Nó đi kèm theo động mạch mạc treo tràng trên 
vào mạc treo, chia thành các đám rối chi nhánh phân phối tới các phần mà động 
mạch cấp máu: tuỵ, hỗng tràng và hồi tràng, manh tràng, đại tràng lên và đại tràng 
ngang. Hạch mạc treo tràng trên  (superior mesenteric ganglion) nằm ở phần trên của 
đám rối, thường ở trên nguyên uỷ động mạch mạc treo tràng trên. Các thần kinh giao 
cảm ruột vận động cơ thắt hồi manh tràng nhưng ức chế cơ của thành ruột; một số 
sợi là sợi co mạch.
Đám rối động mạch chủ bụng  (đám rối gian mạc treo - intermesenteric 
plexus). Đám rối này được cấu tạo bằng những nhánh từ đám rối và hạch tạng và tiếp 
nhận các nhánh từ các thần kinh tạng TL I, II. Nó nằm ở các mặt bên và mặt trước 
động mạch chủ. Nó gồm từ 4 đến 12 thần kinh gian mạc treo nối với nhau bằng các 
nhánh chéo. Nó liên tiếp ở trên với đám rối tạng, hạch tạng và các hạch chù-thận, ở 
dưới với đám rối hạ vị trên. Từ đám rối này phát sinh ra các phần của các đám rối tinh 
hoàn, mạc treo tràng dưới, cánh chậu và hạ vị trên; nó cũng phân nhánh vào tĩnh mạch 
chủ dưới.
Đám rối mạc treo tràng dưới  (inferior mesenteric plexus). Đám rối nàv chủ yếu 
là phần mở rộng của đám rối động mạch chủ nhưng cũng có cả sự đóng góp của các 
thần kinh tạng thắt lưng. Nó bao quanh động mạch mạc treo tràng dưới và các nhánh 
của động mạch này; phần chạy theo động mạch đại tràng trái chi phối cho phần trái 
của đại tràng ngang, đại tràng xuống và đại tràng sigma; phần chạy theo động mạch 
trực tràng trên chi phối cho trực tràng, ở  gần nguyên uỷ của động mạch treo tràng 
dưới có thể gặp hạch mạc treo tràng dưới nhưng thường thấy hơn là có những hạch nhỏ 
nằm rải rác ở quanh nguyên uỷ của động mạch. Các thần kinh giao cảm của đại tràng 
ức chế các cơ của thành đại tràng và trực tràng. Những nhánh từ các thần kinh tạng 
chậu hông (đối giao cảm) có thể đi lên qua, nhưng thường là ờ gần, các đám rối hạ vị 
trên và mạc treo tràng dưới để phân nhánh vào ruột già từ nửa trái đại tràng ngang tới 
trực tràng; chúng là các sợi vận động cho cơ đại tràng. Cần nhấn mạnh rằng sự cung 
cấp thần kinh đối giao cảm cho phần xa của đại tràng phần lớn là bởi những nhánh trực 
tiếp này của các thần kinh tạng chậu hông, không qua đường các đám rối hạ vị và mạc 
treo tràng dưới.
278


--- [PDF TRANG 283] ---
2.3.2. Đám rối hạ vị trên  (superior hypogastric plexus)
Đám rối ha vi trên nằm ở trước chỗ chẽ đôi của động mạch chủ, tĩnh mạch chậu 
chung trái, các mạch cùng giữa, thân đốt sống thắt lưng V và ụ nhô xương cùng và ở 
giữa các động mạch chậu chung. Mặc dù còn được gọi là thần kinh trước cùng,  nó 
hiếm khi là một dây thần kinh đơn lẻ và ở trước thắt lưng hơn là trước cùng. Nó nằm 
trong mô liên kết ngoài phúc mạc; có thể dễ dàng lột bỏ phúc mạc thành khỏi mặt 
trước của nó. Nó thay đổi về bề ngang và mức độ dày đặc của các thần kinh hợp nên 
nó và thường hơi lệch về một bên của đường giữa (thường về bên trái); rễ bám của mạc 
treo đại tràng sigma (chứa các mạch trực tràng trên) nằm về bên trái của phần dưới 
đám rối. Trong đám rối có các nơron nằm rải rác. Đám rối được hình thành bởi những 
nhánh từ đám rối động mạch chủ và từ các thần kinh tạng thắt lưng III và IV. Nó chia 
thành các thần kinh hạ vị  phải và trái chạy xuống tới hai đám rối hạ vị dưới. Đám rối 
hạ vị trên cung cấp các nhánh tới các đám rối niệu quản, tinh hoàn, buồng trứng và 
chậu chung. Ngoài các sợi giao cảm, nó cũng có thể chứa các sợi đối giao cảm (từ các 
thần kinh tạng chậu hông) từ đám rối hạ vị dưới đi lên; nhưng những sợi này thường đi 
lên ở phía trái đám rối hạ vị trên và bắt chéo các nhánh sigma của các mạch mạc treo 
tràng dưới. Những sợi đối giao cảm này được phân phối một phần dọc theo các nhánh 
của động mạch mạc treo tràng dưới, một phần như các thần kinh sau phúc mạc độc lập 
và chi phối cho phần trái đại tràng ngang, góc đại tràng trái, đại tràng xuống và đại 
tràng sigma.
2.3.3. Các đám  rối hạ vị dưới  (inferior hypogastric plexus)
Đám rối hạ vị trên chia ra ở đầu dưới của nó thành các thần kinh hạ vị  phải và 
trái, mỗi thần kinh đi xuống trong mô liên kết ngoài phúc mạc vào chậu hông ở trong 
động mạch chậu trong và các nhánh của nó, và trở thành đám rối hạ vị dưới.  Mỗi thần 
kinh có thể là một sợi đơn hoặc một đám rối kéo dài của những sợi nối tiếp nhau. 
(Hiếm khi có thé phân biệt được thần kinh hạ vị với phần tiếp tục của nó là đám rối hạ 
vị dưới). Đám rối hạ vị dưới còn có sự tham gia của các thần kinh tạng chậu hông, 
nhưng đây chỉ là sự khác biệt nhỏ vì cả thần kinh hạ vị và đám rối hạ vị đều chứa các 
sợi giao cảm và đối giao cảm. Từ mỗi thần kinh hạ vị, các nhánh thần kinh có thể đi 
tới các đám rối tinh hoàn, buồng trứng và niệu quản hoặc tới các đám rối chậu trong và 
tới đại tràng sigma; mỗi thần kinh có thể nhận được sự tham gia của các thần kinh tạng 
thắt lưng dưới cùng từ hạch giao cảm thắt lưng dưới cùng.
Đám rối hạ vị dưới (đám rối chậu hông). Đám rối này nằm trong mô liên kết 
ngoài phúc mạc. Ở nam nó nằm ngoài trực tràng, túi tinh, tuyến tiền liệt và phần sau 
của bàng quang. Ở nữ, mỗi đám rối nằm ngoài trực tràng, cổ tử cung, vòm âm đạo và 
phần sau của bàng quang, mở rộng vào ở cả dây chằng rộng. Ở ngoài đám rối là các 
mạch chậu trong và các nhánh của chúng, cơ nâng hậu môn, cơ cụt và cơ bịt trong. Ỏ 
phía sau là các đám rối cùng và cụt và ờ trên là động mạch bàng quang trên và phần 
tắc của động mạch rốn. Đám rối chứa nhiều hạch nhỏ. Mỗi đám rối được cấu tạo bởi 
một thần kinh hạ vị (chứa hầu hết các sợi giao cảm của đám rối, sô' sợi còn lại đi tới 
đám rối qua các nhánh từ các hạch) và các sợi đối giao cảm. Các sợi đối giao cảm tách 
ra từ các thần kinh tạng chậu hông. Các sợi giao cảm trước hạch có nguồn gốc từ ba 
đốt tuỷ ngực dưới và hai đốt tuỷ thắt lưng trên. Một số synap ở các hạch của các phần
279


--- [PDF TRANG 284] ---
thắt lưng và cùng của thân giao cảm; số khác synap ở phần dưới của đám rối động 
mạch chủ và ở các đám rối hạ vị trên và dưới. Các sợi đối giao cảm trước hạch xuất 
phát từ các đốt tuỷ cùng từ 2 tới 4, đi tới các đám rối qua đường các thần kinh tạng 
chậu hông và synap trong đám rối hoặc trong thành của các tạng được đám rối chi 
phối. Nhiều nhánh được phân phối tới các tạng chậu hông và một số nhánh đi tới các 
tạng bụng, hoặc trực tiếp hoặc dọc theo các động mạch của chúng.
Các sợi đối giao cảm đi lên trong các đám rối hạ vị hoặc đi lên như là các sợ i 
tách biệt để đạt tới đám rối mạc treo tràng dưới theo đường đám rối động mạch chủ. 
Theo con đường này đại tràng xuống và đại tràng sigma nhận được sự chi phối thần 
kinh đối giao cảm.
Đám rối trực tràng giữa. Đám rối này được tạo nên bởi các sợi từ phần trên của 
đám rối hạ vị dưới đi thẳng tới trực tràng hoặc đi theo động mạch trực tràng giữa tớ i 
trực tràng. Nó tiếp nối ở trên với đám rối trực tràng trên và kéo dài xuống dưới tới cơ 
thắt hậu môn trong. Sự cung cấp thần kinh cho trực tràng và ống hậu môn đến từ :
-  Đám rối trực tràng trên;
-  Đám rối trực tràng giữa;
-  Các thần kinh trực tràng dưới (những nhánh của thần kinh thẹn).
Các sợi đối giao cảm trước hạch từ các đám rối trực tràng synap với các nơron
sau hạch trong đám rối áo cơ ruột khá phát triển, trong khi đó các sợi giao cảm hướng 
tâm đi qua đám rối mà không có sự chuyển tiếp. Những sợi giao cảm ly tâm trong các 
đám rối trực tràng ức chế hệ cơ tống phân và ức chế cơ thắt. Các xung động đau được 
dẫn truyền trong các sợi giao cảm và đối giao cảm nhưng các sợi đối giao cảm hướng 
tâm và ly tâm đóng vai trò tích cực hơn trong sự tiết phân bình thường. Các thần kinh 
trực tràng dưới cung cấp các sợi vận động tới cơ thắt hậu môn ngoài và các sợi cảm 
giác (thân thể) tới phần dưới (phần da) của ống hậu môn.
280


--- [PDF TRANG 285] ---
Bài 27
HỆ TIẾT NIỆU: THẬN VÀ NIỆU QUẢN
m ■  ■  ■
MỤC TIẾU
1. Mô tả được vị trí, kích thước, hình thể - liên quan và cấu tạo của thận và  
niệu quản; sự cung cấp mạch và thần kinh cho những cơ quan này.
2. Nêu được các liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
Hệ tiết niệu ( H.27.1)  bao gồm hai thận là những cơ quan tạo ra nước tiểu, các 
niệu quản dẫn nước tiểu từ thận xuống bàng quang, nơi nước tiểu được giữa lại tạm 
thời, và niệu đạo là đường dẫn nước tiêu ra ngoài. Thận và phần trên niệu quản nằm ở 
bụng, sau phúc mạc; phần dưới niệu quản và bàng quang nằm trong chậu hông, dưới 
phúc mạc; niệu đạo nữ nằm ở sàn chậu hông nhưng phần lớn chiều dài niệu đạo nam 
nằm trong dương vật để đảm nhiệm cả các chức năng tiết niệu và sinh dục.
Trực tràng
Lỗ niệu quàn 
Tam giác bàng quang
Đm chậu ngoài
Bàng quang 
Niệu đạo Ỵ~*ij ~ỷ~  Tuyến tiền liệt
Hoành niệu dục 
Hành dương vật Cơ hành xốp
Hình 27.1. Sơ đồ hệ tiết niêu
Tm chủ dưới
Niệu quản
Đm chủ bụng 
Tuyến thượng thận
Tm thận
281


--- [PDF TRANG 286] ---
1. THẬN (KIDNEY)
Hai thận là những cơ quan có nhiệm vụ bài tiết những sản phẩm cuối cùng của 
hoạt động chuyển hóa và nước thừa, thông qua đó kiểm soát nồng độ cùa những chất 
khác nhau trong các dịch cơ thể, giữ cho nước và điện giải trong các dịch mô ở trạng 
thái tương đối hằng định. Thận còn sản xuất hormon ảnh hưởng đến sự tạo hồng cầu.
1.1. Hình thể ngoài, kích thưốc và vị trí
1.1.1. Hình thể ngoài
Thận có màu nâu đỏ, hình hạt đậu dẹt nên có các mặt trước  và sau, các bờ trong  
và ngoài  và các cực trên  và dưới.  Bờ trong lõm ở giữa tại rốn thận  (hilum of kidney), 
nơi có các các mạch thận đi vào và đi ra khỏi thận, và là nơi bể thận thoát ra ngoài để 
liên tiếp với niệu quản.
1.1.2. Kích thước
Mỗi thận có kích thước khoảng 1 1  cm chiều dài, 6 cm chiều rộng và 3  cm chiều 
dày (chiều trước-sau). Trong lượng trung bình là 150 gam ở nam và 135 gam ở nữ.
1.1.3. Vị trí và đối chiếu  (H.27.2)
Hình 27.2. Đối chiếu thận lên thành lưng
Các thận nằm sau phúc mạc, ở hai bên cột sống thắt lưng. Đầu trên cùa thận 
ngang mức bờ trên đốt sống ngực XII, đầu dưới ngang mức đốt sống thắt lưng III. 
Thận phải ở hơi thấp hơn thận trái, khoảng 1,25 cm. Đầu trên của thận phải chỉ ở
282


--- [PDF TRANG 287] ---
ngang mức xương sườn XII, đầu trên thận trái ở ngang mức xương sườn XI. Trục dọc của 
thận hướng về phía dưới-bên và trục ngang (trước - sau) hướng về phía sau-trong, vì thê 
mật trước của thận còn được gọi là mặt trước-ngoài,  mặt sau là mặt sau-trong.  ơ  tư thế 
nằm và chiếu lên mặt trước cơ thể, trung tâm rốn thận ở sấp xỉ mặt phẳng ngang qua môn 
vị, cách đường giữa khoảng 5 cm. Cực trên của thận cách đường giữa 2,5 cm, cực dưới 
cách 7,5 cm. Chiếu lên mặt sau cơ thể, trung tâm của rốn thận ở ngang mức bờ dưới của 
mỏm gai đốt sống thắt lưng I, cực dưới của thận ở cách mào chậu 2,5 cm. Thận xuống 
thấp hơn khoảng 2,5 cm ở tư thế đứng; chúng dịch chuyển lên và xuống một chút trong 
lúc thờ.
1.2. Liên quan (Các H27.3; H.27.4 và H.27.5)
1.2.1. Mặt trước
Thận phải. Mặt trước thận phải có những diện không được phúc mạc phủ mà 
tiếp xúc trực tiếp với các tạng khác: với tuyến thượng thận phải ở cực trên, góc đại 
tràng phải ở dưới và phần xuống tá tràng ở trong. Phần còn lại có phúc mạc phủ và áp 
vào ấn thận trên mặt tạng của gan.
Hình 27.3. Thiết đồ đứng dọc qua thận phải
283


--- [PDF TRANG 288] ---
Thận trai. Mặt trước thận trái liên quan với lách tuv dạ dày, tuvẻn thượng thận 
trái, góc đại tràng trái, đại tràng xuống và hỗng tràng. Ở trung tâm mặt trước là m ột 
diện hình tứ giác tiếp xúc với thân tuỵ và các mạch lách. Ỏ trên diện này là một diện 
nhỏ tiếp xúc với tuyến thượng thận trái ờ cực trên và một diện liên quan V Ớ I  lách chạy 
dọc phần trên bờ ngoài; giữa hai diện này là một diện hình tam giác liên quan với d ạ 
dày. ở  dưới các diện tuỵ và lách, vùng hẹp phía ngoài liên quan với góc đại tràng trái 
và nơi bắt đầu của đại tràng xuống, vùng rộng bên trong liên quan với các quai hỗng 
tràng. Các diện liên quan với dạ dày, lách và hỗng tràng được phúc mạc phù: các diện 
còn lại là vùng dính.
1.2.2. Mặt sau
Xương sườn XII chia mặt sau thận thành hai phần liên quan: phần ngực ờ trên 
xương sườn XII và phần thắt lưng ở dưới xương sườn XII.
Phần ngực liên quan với cơ hoành; cơ hoành ngăn cách thận với ngách sườn- 
hoành của màng phổi và các xương sườn (xương sườn XII với thận phải, xương sườn
XI và XII với thận trái).
Phần thát lưng. Thận liên quan qua thể mỡ cạnh thận với cơ thắt lưng, cơ vuông 
thắt lưng và cân cơ ngang bụng.
1.2.3. Các b ờ  của thận
Bờ ngoài (lateral border) của thận phải liên quan với gan, của thận trái ỉiên quan 
với lách và đại tràng xuống.
õ  phúc mạc
Phúc mac thành Góc tá-hông tràng
Lớp mỡ cạn
Tá t
Lớp mỡ quanh thản
Thân giao cảm Thận trái
Hình 27.4. Thiết đồ nằm ngang qua thận
284


--- [PDF TRANG 289] ---
Bờ trong (medial border) lồi ở phía các cực thận nhưng lõm ở giữa thành một 
khe gọi là rốn thận.  Vị trí của các thành phần chính của rốn thận là: bể thận ở sau, 
động mạch thận ở giữa, và tĩnh mạch thận ở trước. Bờ trong liên quan với tuyến thượng 
thận cùng các cuống mạch của nó ở trên rốn thận và với đoạn đầu của niệu quản cùng 
các cuống mạch sinh dục ở dưới rốn thận. Rốn thận dẫn đến một khoang nằm ở trung 
tâm thận gọi là xoang thận.  Xoang thận là nơi chứa các đài và bể thận cùng các mạch 
máu, thành xoang được lót bởi phần quặt vào của bao thận.
Niệu quản
Hình 27.5. Các vùng liên quan của thận, nhìn từ trước
1.3. Các lớp mô quanh thận (H.27.4)
Thận và tuyến thượng thận được vùi trong một bao mỡ,  gọi là bao mỡ quanh thận  
(perirenal fat capsule). Mô liên kết sợi bao quanh bao mỡ này dày đặc lại thành mạc 
thận (renal fascia). Mạc thận có một chẽ ngang ngăn cách thận với tuyến thượng thận.
Mạc thận. Mạc thận gồm hai lá trước và sau. Tại bờ ngoài thận, các lá trước và 
sau của mạc thận dính với nhau rồi hoà với mạc ngang, về phía trong, lá trước đi trước 
các mạch máu của thận để hoà nhập vào mô liên kết bao quanh động mạch chủ bụng 
và tĩnh mạch chủ dưới, lá sau bám vào mạc của cơ thắt lưng lớn và vào cột sống. Một 
lớp mạc sâu nối lá trước với lá sau tại bờ trong của thận và các mạch thận phải xuyên 
qua chẽ mạc nối này; điều này giải thích cho việc vì sao nhiễm trùng ở một ổ thân 
không lan được qua đường giữa để tới ổ thận bên kia. ơ  trên tuyến thượng thận hai lá 
mạc thận dính với nhau và hoà lẫn với mạc dưới cơ hoành. Ở phía dưới, hai lá không 
dính nhau, lá trước mỏng đi tới mức không thể phân biệt được với mô ngoài phúc mac 
của hố chậu, lá sau hoà lẫn với mạc chậu. Giữa lá sau của mạc thận và thành lưng C O  
một khối mỡ nữa gọi là thể mỡ cạnh thận  (pararenal fat body); trong thể mỡ này có 
chừa các thần kinh dưới sườn, chậu hạ vị và chậu bẹn.
285


--- [PDF TRANG 290] ---
1.4. Hình thể trong (H.27.6)
Cắt đứng ngang qua thận, ta thấy thận có hai phần: phần đặc ờ xung quanh là  
nhu mô thận,  phần giữa rỗng là xoang thận  (renal sinus). Ngoài cùng, bọc lấy thận là  
một bao xơ  (fibrous capsule).
Hình 27.6. Thiết đồ đứng ngang qua thận
1.4.1. Nhu mô thận
Nhu mô thận gồm có hai vùng là vùng tủy  và vùng vỏ.
Tuỷ thận (renal medulla). Tuỷ bao gổm các khối hình nón nhợt màu gọi là các 
tháp tliận  (renal pvramyds). Nền của các tháp hướng ra phía bao xơ, đỉnh cùa chúng 
tập trung về xoang thận và nhô vào các đài nhỏ như những nhú thận  (renal papilla), 
mỗi đài nhỏ chứa từ l tới 3  nhú. Mỗi tháp thận cùng với mô vỏ thận bao quanh tạo nên 
một tlìùỵ thận  (renal lobe). S ô ' lượng nhú thận biến đổi từ 5-11, thường gặp nhất là 8 . 
Trên nhú thận có một diện, gọi là diện sàng,  chứa các lỗ đổ của các ống nhú.
Vỏ thận (renal cortex), vỏ thận gồm vùng mỏ thận nằm giữa bao xơ và nền cùa 
các tháp thận và vùng mô thận nằm giữa các tháp thận như là các cột thận  (renal 
columns). Từ các nển cúa các tháp thận có các tia tuỷ  (medullary rays) chạy về phía 
bao xơ và thuón nhọn dần khi tiến gần tới bao xơ. Vùng mô sẫm màu hơn uốn lượn 
quanh các tia tuỷ và ngăn cách các tia tuỷ với nhau được gọi là mé đạo xỏ  (cortical 
labyrinth). Phần mê đạo vò nãm ở vùng vỏ ngoài, sát bao xơ, được gọi là vò cùa vò 
(cortex corticis).
286


--- [PDF TRANG 291] ---
Về vi thể ( H.27.7 ), nhu mô thận được cấu tạo bởi các đơn vị tạo ra nước tiểu gọi  
là các nephron.  Mỗi nephron bao gồm một cấu trúc lọc huyết tương gọi là tiểu thê  
thận và một ống thận  đảm nhiệm việc tái hấp thu chọn lọc các chất từ dịch lọc để tạo 
nước tiểu. Nước tiểu từ một số ống thận được tập trung về một ống góp , nhiều ống góp  
hợp thành một ống nhú  mở vào một đài thận nhỏ tại đỉnh của một nhú thận. Tiểu thể 
thận gồm một cuộn mạch  (glomerulus) và một bao cuộn mạch.  Cuộn mạch nằm giữa 
một tiểu động mạch tới  (afferent arteriole) và một tiểu động mạch đi  (efferent 
arteriole); bao cuộn mạch là đầu tịt phình to của ống thận và cuộn mạch lổng sâu vào 
đầu phình tịt này.
Hình 2 7 .7 . c ấ u  trú c vi th ể  c ủ a  th ận
1.4.2. Các đài thận và b ể  thận
Các đài thận nhỏ, đài thận lớn và bể thận nằm trong xoang thận. Có 7-13 đài 
thận nhỏ  (minor calices), mỗi đài là một cấu trúc hình loa kèn mà miệng loa gắn vào 
quanh nền của một (hiếm khi 2 hoặc 3) nhú thận. Các đài thận nhỏ hợp lại vơi nhau 
tạo nên 2 - 3 đài thận lớn  (major calices). Các đài lớn hợp lại thành một khoang đơn 
hình phễu gọi là bể thận  (renal pelvis). Bể thận thu nhỏ dần khi nó chạy về phía dưới- 
trong qua rốn thận để liên tiếp với niệu quản. Cũng có khi bể thận hoàn toàn nằm trong 
xoang thận và khi đó vùng tiếp nối bể thận-niệu quản nằm hoàn toàn trong xoano than 
h o ặ c  ơ gần rốn thận.
287


--- [PDF TRANG 292] ---
1.5. Mạch và thẩn kinh của thận
1.5.1. Động mạch thận  (renal artery)
Mỗi thận thường nhận được một động mạch thận tách thẳng góc từ mặt bên động 
mạch chú bụng, ở ngay dưới nguyên ủy của động mạch mạc treo tràng trẽn và ngang 
mức đốt sống thắt lưng I. Trên đường tới rốn thận, động mạch thận phải đi sau tĩnh 
mạch chủ dưới, tĩnh mạch thận phải, đầu tuỵ và phần xuống tá tràng: động mạch thận 
trái đi sau tĩnh mạch thận trái, thân tuỵ và tĩnh mạch lách. Khi tới gần rốn thận, động 
mạch thận thường tận cùng bằng hai nhánh là nhánh trước  (anterior branch) và nhánh  
sau (posterior branch). Nhánh trước thường tách 4 ra động mạch phán thuỳ  đi vào thận 
ở trước bể thận, đó là các dộng mạch phân tlĩiiỳ trên, trước-trên, trước-dưới  và dưới. 
Nhánh sau chạy vòng ở mép sau rốn thận và trở thành động mạch phún thuỳ sau.  Các 
vùng thận được cấp máu bời các động mạch phân thuỳ được gọi là các phân thuỳ thận: 
plián thuỳ trên  chiếm phần trong của cực trên; phán thuỳ dưới  chiếm toàn bộ hai m ặt 
trước và sau của cực dưới; phân thuỳ trước-trên  nằm ở mặt trước, ngav dưới phân thuỳ 
trên; phân tlmỳ trước-dưới  nằm ở mặt trước, ngay trên thuỳ dưới; phún t/iuỳ sau  bao 
gồm toàn bộ vùng sau thận mà ở giữa các phân thuỳ trên và dưới.
Các động mạch phân thuỳ chia nhánh nhỏ dần ờ trong thận và toàn bộ các nhánh 
phân chia của chúng được gọi chung là các động mạch nội thận.  Các động mạch nội 
thận lớn nhất là các động mạch gian thủy  (interlobar arteries) đi về phía vò ờ quanh 
các tháp thận. Mỗi động mạch gian thuỳ chia đôi ở chỗ tiếp nối vỏ và tuỷ thận thành 
cúc động mạch cung  (arcuate arteries) chạy trên mặt đáy của các tháp thận. Mỗi động 
mạch cung tách ra cúc động mạch  vỏ hình tia  (cortical radiate arteries) hav các động  
mạch gian tiểu thủy  (interlobular arteries) chạy về phía vỏ thận, một số động mạch vỏ 
hình tia xuyên qua bề mặt thận và được gọi là cúc động mạch xuyên hình tia  
(perforating radiate arteries). Mỗi động mạch vỏ hình tia chia thành các tiểu động  
mạch đến cuộn mạch.  Các tiểu động mạch đi của cuộn mạch đi vào tuỷ thận và mỗi 
động mạch chia thành các tiểu động mạch thẳng  (straight arterioles).
Trước khi chia nhánh vào thận, động mạch thận cho một số nhánh cấp máu cho 
tuyến thượng thận và niệu quản.
1.5.2. Tĩnh mạch thận
Các tĩnh mạch vỏ hình tia và các tiểu tĩnh-mạch thẳng đổ về các tĩnh mạch cung; 
các tĩnh mạch cung đổ về các tĩnh mạch gian thuỳ. Các tĩnh mạch nội thận  nói trên 
cùng các tĩnh mạch bao thận  đổ về tĩnh mạch thận. Đổ về tĩnh mạch thận trái còn có 
tĩnh mạch thượng thận trái và tĩnh mạch tinh hoàn hoặc buồng trứng trái. Các tĩnh 
mạch thận nãm trước các động mạch thận và đổ gần như thẳng góc vào tĩnh mạch chủ 
dưới. Tĩnh mạch thận trái dài gấp ba tĩnh mạch thận phải (7,5 cm và 2,5 cm): nó đi sau 
tĩnh mạch lách và thân tuỵ, khi sắp tận cùng thì nằm trước động mạch chù bụng.
1.5.3. Bạch mạch
Bạch mạch của thận đổ vào các hạch cạnh động mạch chù bụng gần nơi phát 
nguyên của động mạch và tĩnh mạch thận.
288


--- [PDF TRANG 293] ---
1.5.4. Thẩn kinh
Đám rối thận  (renal plexus) chạy vào thận và cho các nhánh nhỏ quây xung 
quanh động mạch thận.
2. NIỆU QUẢN (URETER) (H.27.1)
Các mệu quản là những ống cơ đẩy nước tiểu từ bể thận tới bàng quang bằng các 
co thắt nhu động của chúng. Mỗi niệu quản dài 25 - 28 cm, đi từ chỗ nối với bể thận 
tới lỗ niệu quản của bàng quang, và đường đi của nó được chia thành hai đoạn dài gần 
bằng nhau: đoạn bụng  và đoạn chậu hông.  Đường kính của niệu quản khoảng 3 mm 
nhưng hơi hẹp hơn tại ba nơi: chỗ nối với bể thận, chỗ bất chéo trước các động mạch 
chậu và đoạn xuyên qua thành bàng quang (hẹp nhất), sỏi từ thận rơi xuống niệu quản 
có thể bị kẹt lại ở các chỗ hẹp này.
2.1. Đoạn bụng (abdominal part)
Đoạn bụng đi từ bể thận tới đường cung xương chậu. Ở đoạn này, niệu quản đi 
xuống ở sau phúc mạc và trên mặt trước cơ thắt lưng lớn, được cơ này ngăn cách với 
đỉnh mỏm ngang các đốt sống thắt lưng cuối. Ở trước cơ thắt lưng lớn, nó bắt chéo 
trước thần kinh sinh dục đùi và bắt chéo sau các mạch tuyến sinh dục (tinh hoàn hoặc 
buồng trứng). Ngay trước khi đi vào chậu hông bé, nó bắt chéo trước động mạch chậu 
ngoài ở bên phải và động mạch chậu chung ở bên trái. Chỗ niệu quản bắt chéo các 
động mạch chậu ở cách đường giữa khoảng 4 - 5  cm. Đối chiếu lên thành bụng điểm, 
đau niệu quản (do sỏi kẹt lại ở chỗ bắt chéo này) nằm ở chỗ nối các đoạn 1/3 ngoài và 
1/3 giữa của đường nối hai gai chậu trước trên. Phía trong, niệu quản phải liên quan 
với tĩnh mạch chủ dưói, niệu quản trái liên quan với động mạch chủ bụng.
Niệu quản phải còn bị phần xuống tá tràng trùm lên và bị bắt chéo trước bởi các 
mạch đại tràng phải và hồi đại tràng. Niệu quản trái bắt chéo rễ mạc treo đại tràng 
sigma và bị bắt chéo trước bởi các mạch đại tràng trái.
2.2. Đoạn chậu hông (pelvic part)
Đoạn này đi từ đường cung xương chậu tới lỗ niệu quản của bàng quang trong 
mô ngoài phúc mạc. Lúc đầu, nó đi xuống về phía sau-ngoài trên thành bên của chậu 
hông. Khi tới ngang mức gai ngồi, nó chạy vòng về phía trước-trong qua sàn chậu 
hông để tới đáy bàng quang. Ớ thành bên chậu hông, nó đi cùng các mạch chậu trong 
và sau các mạch này là thân thắt lưng cùng và khớp cùng chậu. Ở phía ngoài, nó tiếp 
xúc với mạc cơ bịt trong và bắt chéo các mạch và thần kinh bịt. Đoạn thành chậu 
hông của niệu quản nữ nằm ngay sau buồng trứng và tạo nên giới hạn sau của hố 
buồng trứng. Ở đoạn sàn chậu hông, niệu quản nam bắt chéo sau-dưới ống đẫn tinh 
rồi chạy giữa bàng quang và cực trên tuyến tinh trước khi xuyên vào bàng quang- ở 
nữ, niệu quản đi qua nền dây chằng rộng, lướt ra trước ở bên ngoài phần trên âm đao 
của cổ tử cung, ngay trên phần bên vòm âm đạo (nơi ta có thể sờ thấy sỏi niệu quẩn 
qua âm đạo), và bắt chéo phía sau-dưới động mạch tử cung ở nơi cách cổ tử cung 
khoảng 1,5 cm.
289'


--- [PDF TRANG 294] ---
. . .  X  1  tơ\ . ai? ®  ^uanê’  niệu quản chạy xuyên trong thành bàng quang từ trên xuống 
ươi, ư ngoai vao trong. Đoạn nội thành bàng quang  (intramural part) dài 2.2 cm v à
,  L  ^a0 m ^U  ỵ u c* n (ureteric orifice). Hai lỗ niệu quản cách nhaukhoang 2,5 cm khi bàng quang rỗng.
2.3. Mạch và thần kinh
u ,^ uan.f_ưj ,c  m^u ^  c^c nhánh niệu quản của động mach thân; đỏng
mạch sinh dục; động mạch bàng quang dưới hoặc động mạch tử cung.
Máu tĩnh mạch từ niệu quản đổ về các tĩnh mạch đi kèm động mạch.
Cac nhanh thân kinh cúa niệu quản xuất phát từ đám rỏi hạ vị và đám rỏi thận.
290


--- [PDF TRANG 295] ---
Bài 28
BÀNG QUANG VÀ NIỆU DẠO HỆ SINH DỤC NAM
M Ụ C  T IÊ U
1. Mô tả được vị trí, kích thước, hình thể - liên quan và cấu tạo của bàìĩỊ>  quang  
và niệu đạo; sự cung cấp mạch và thần kinh cho những cơ quan này.
2. Mô tả được giải phẫu của các cơ quan sinh dục trong và ngoài của nam.
3. Nêu được các liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
1. BÀNG QUANG (URINARY BLADDER) (Các H.28.1, H.28.2, 28.4)
Bàng quang chỉ là một túi cơ chứa nước tiểu nên vị trí, kích thước, hình thể và 
liên quan của nó thay đổi theo lượng nước tiểu chứa bên trong và tình trạng của các cơ 
quan lân cận.
1.1. Vị trí, dung tích
Khi rỗng, bàng quang người lớn nằm dưới phúc mạc, trong chậu hông bé, sau 
xương mu, trước các tạng sinh dục và trực tràng. Điểm cao nhất của bàng quang không 
vượt quá bờ trên xương mu. Khi bàng bàng quang căng, nó vượt quá bờ trên xương mu 
và nằm sau thành bụng trước. Bàng quang trẻ mới sinh nằm sau thành bụng trước, kéo 
dài từ rốn tới xương mu như quả bầu, và chỉ tới sau tuổi dậy thì thì bàng quang mới 
hoàn toàn nằm trong chậu hông. Dung tích của bàng quang rất thay đổi, bình thường 
khi bàng quang chứa 250 - 300 ml nước tiểu thì ta cảm giác muốn đi tiểu. Khi bí đái, 
bàng quang có thể chứa tới 3 lít.
1.2. Hình thể ngoài và liên quan
Ở người trưởng thành, bàng quang rỗng gần có hình tứ diện gồm một đỉnh (apex 
of bladder) ở trước, một đáy  (fundus of bladder) ờ phía sau-dưới và một thân (body of 
bladder) nằm giữa đỉnh và đáy. Thân bàng quang khi không chứa nước tiểu gồm 3  mặt: 
mặt trên và hai mặt dưới-bên. Nơi gập nhau của đáy và các mặt dưới-bên của bàng 
quang là cổ bùng quang  (neck of bladder)
Mặt trên bàng quang có hình tam giác được giới hạn bời ba bờ: hai bờ bên đi từ 
đỉnh tới chỗ niệu quàn cắm vào bàng quang, bờ sau là bờ nối đầu sau của hai bờ bên. ỏ 
nam. phúc mạc phủ toàn bộ mặt trẽn, mờ rộng cả lên phần trên của đáy trước khi lật 
lên phù bóng ống dẫn tinh và túi tinh rồi quặt lên mặt trước trực tràng, tạo nên túi cùng  
trực tràng-bàng quang ;  phúc mạc từ mặt trên cũng mở rộng sang hai bên vào các hố  
cạnh bàng quang  và ra trước vào nếp rốn giữa. Mặt trên bàng quang nam tiếp xúc với 
đại tràng sigma và các khúc hồi tràng cuối cùng, ở nữ, phúc mạc phủ gần tới tới bờ
291


--- [PDF TRANG 296] ---
sau của mặt trên thì lật lên phủ mặt bàng quang của tử cung bắt đầu từ ngang chỗ n ố i 
giữa thân và cô tử cung, tạo nên túi cùng bàng quang-tử cung.  Tử cung đè lên mặt trên  
bàng quang và cách bàng quang bằng túi cùng này. Phần sau cùa mặt trên, tức phần 
không có phúc mạc phủ, được ngăn cách với cổ tử cung bằng mô liên kết.
Bàng q
Phúc mạc 
Mặt trên bàng quang
Đỉnh bàng quang
Khoang sau mu 
Mặt dưới-bén bàng quang 
Niệu đạo
Trực tràng
Túi tinh
Đáy bàng quang 
Cổ bàng quang 
Tuyến tiền liệt
Hình 28.1. Thiết đồ đứng dọc chậu hông nam (sơ đồ)
Hai mặt dưới-bên của bàng quang gặp nhau ở phía trước. Mối mật dưới-bên 
của bàng quang nam được ngãn cách với xương mu và dây chằng mu tiền liệt ờ trước 
bời khối mỡ chứa trong khoang sau mu  (retropubic space). Đỉnh bàng quang là nơi 
các mặt dưới-bên và mặt trên hợp với nhau ở phía trước. Đây là nơi bám của dáy
chẳng rốn giữa.
Đáy bàng quang có hình tam giác và hướng về phía sau-dưới. Ở nữ, nó liên 
quan mật thiết với thành trước âm đạo; ở nam giới, nó được ngăn cách với trực tràng 
bằng túi cùng trực tràng-bàng quang và ờ dưới túi cùng này là các túi tinh và các bóng 
ống dẫn tinh. Vùng đáy bàng quang hình tam giác nằm giữa các bóng ống dẫn tinh 
được ngăn cách với trực tràng bằng vách trực tràng-bàng quang.
Phúc mạc 
Túi cùng bàng quang tử cung 
Mặt trên bàng quang 
Các cơ thành bụng
Đỉnh bàng quang
Khoang sau xương mu 
Măt dưới bên bàng quang 
D/c mu-bàng quang
Niệu đạo
Trực tràng
Đáy bàng quang 
Cổ bàng quang
Âm đạo
Hình 28.2. Thiết đồ đứng dọc chậu hông nữ (sơ đồ)
Túi cùng tử cung-trực tràng
Tử cung
292


--- [PDF TRANG 297] ---
c ổ  bàng quang là nơi thấp nhất và cố định nhất của bàng quang. Ở đây bàng 
quang mở vào niệu đạo bởi một lỗ gọi là lỗ niệu dạo trong  (internal urethral orifice). 
Cổ bàng quang nam liên tiếp thẳng với đáy tuyến tiền liệt; cổ bàng quang nữ liên quan 
với phần mạc chậu bao quanh phần trên niệu đạo.
Bàng quang căng có thể phình lên trên tới ổ bụng, đẩy phúc mạc lên cao bằng 
cách tách phúc mạc thành khỏi vùng trên mu của thành bụng; khi đó các mặt dưới-bên 
nằm ngay sau vùng trên mu của thành bụng mà không có phúc mạc ngăn cách và ta có 
thể tiếp cận ngoại khoa vào bàng quang mà không cần qua phúc mạc. Khi bàng quang 
cãng, chỗ cao nhất của bàng quang không phải là đỉnh bàng quang mà là một điểm ở 
mặt trên bàng quang và ờ giữa chỗ cao nhất này và thành bụng trước có một ngách 
phúc mạc -  ngách trên bàng quang.
1.3. Câu tạo và hình thể trong
Từ nông vào sâu, các lớp tạo nên thành bàng quang là áo tlianh mạc  (serous 
coat), tấm dưới thanh mạc  (subserous layer), áo cơ  (muscular coat), tấm dưới niêm  
mạc (submucosa) và áo niêm mạc  (mucosa). Áo thanh mạc và tấm dưới thanh mạc là 
hai lớp của phúc mạc phủ mặt trên bàng quang; ở phần còn lại cùa bàng quang, các lớp 
này được thay bằng mô liên kết. Áo cơ trơn của thành bàng quang được gọi là cơ bức 
niệu (detrusor), riêng cơ ớ vùng tam giác bàng quang được gọi làg các cơ tam ẹiác.  Cơ 
bức niệu cấu tạo bằng các bó cơ xếp như một lưới phức hợp {phần không phún tầng)', ở  
cổ bàng quang, cơ bức niệu xếp thành một tàng dọc ngoài,  một tầng dọc trong  và một 
tầng vòng  ờ giữa {phần cổ bàng quanẹ).  Các cơ tam giác bao gồm cơ tam giác nông  và 
cơ tam giác sâu.  Áo niêm mạc của bàng quang không dính chặt vào áo cơ nên gấp nếp 
lại khi bàng quang rỗng, phẳng khi bàng quang căng. Có một vùng niêm mạc, gọi là 
lam ẹiác bàng quang  (trigone of bladder), dính chặt vào áo cơ và vì thế luôn luôn 
phẩng. Tam giác bàng quang nằm giữa ba lỗ: hai lỗ niệu quản  (ureteric orifice) ờ hai 
bên, trên mặt đáy bàng quang, và lỗ niệu đạo trong  (internal urethral orifice) ờ dưới, 
tại cổ bàng quang. Ở giữa hai lỗ niệu quản có một gờ niêm mạc gọi là mào gian niệu  
quản (interureteric crest).
1.4. Mạch máu và thần kinh
Động mạch. Bàng quang được cấp máu bởi các dộng mạch bùng quang trên  
(superior vesical arteries) và dộng mạch bùng quang dưới  (inferior vesical artery), đều 
là những nhánh cùa động mạch chậu trong.
Tĩnh mạch. Các tĩnh mạch bàng quang đổ về đám rối tĩnh mạch bàng quang  
(vesical venous plexus) rồi về tĩnh mạch chậu trong.
Thần kinh tách từ đám rối bàng quang, một chi nhánh cùa đám rối hạ vị dưới.
2. NIỆU ĐẠO (URETHRA)
Niệu đạo là ống dẫn nước tiểu từ bàng quang ra ngoài. Niệu đạo nam có chiều 
dài lớn gấp nhiều lần niệu đạo nữ và còn là đường dẫn tinh.
293


--- [PDF TRANG 298] ---
2.1. Niệu đạo nam (H.28.3)
Niệu đạo nam dài khoảng 18-20 cm, đi từ lỗ niệu đạo trong  ở cổ bàng quang tớ i 
lỗ niệu đạo ngoài ở  đỉnh quy đầu. Đường đi của niệu đạo được chia thành bổn đoạn: 
đoạn trước tiền liệt, đoạn tiền liệt, đoạn màng và đoạn xốp; niệu đạo có hai chiều cong 
khi dương vật mềm.
Đoạn trước tiên liệt  (preprostatic part) còn được gọi là đoạn nội thành  
(intramural part) vì đoạn này nằm trong cổ bàng quang và chỉ tồn tại khi bàng quang 
đầy. Khi bàng quang đầy, cổ bàng quang đóng lại và lỗ niệu đạo trong ờ cao hơn đ áy  
tuyến tiền liệt, niệu đạo dài ra 1-1,5 cm. Khi bàng quang rỗng, cổ bàng quang mờ r a  
thành hình phễu và lỗ niệu đạo trong đi xuống đến đáy tuyến tiền liệt, niệu đạo ngắn 
lại. Cơ trơn quanh cổ bàng quang và đoạn trước tiền liệt xếp thành một vòng cơ gọi là  
cơ thắt niệu đạo trong, hay cơ thắt trước tiền liệt, một cơ vừa có vai trò kiểm soát tiể u  
tiện vừa ngăn cản sự trào ngược của tinh dịch vào bàng quang lúc phóng tinh.
Đoạn tiền liệt  (prostatic urethra) dài khoảng 3 cm, chạy qua tuyến tiền liệt từ  
đáy tuyên cho tới sát trước đỉnh tuyến, tức là đi gần mặt trước tuyến hơn là mặt sau. 
Trên thành sau của đoạn này có một mào giữa, gọi là mào niệu đạo,  nhô vào lòng niệu 
đạo. ơ  môi bên của mào niệu đạo có một chỗ lõm nông gọi là xoang tiền liệt ;  sàn của 
xoang có lỗ của các ống tuyến tiền liệt. Ở khoảng giữa chiều dài của mào niệu đạo lạ i 
có một chô nhô lên gọi là gò tinh', tại đây có lỗ mở ra của túi bầu dục tuyến tiền liệt ờ  
giữa và các lỗ của các ống phóng tinh ở hai bên. Ở đoạn trên gò tinh của niệu đạo tiền 
liệt, tầng cơ vòng của áo cơ cũng tạo nên cơ thắt liên tiếp với cơ thắt đã tả ờ đoạn trước 
tiền liệt.
Đoạn màng  (membranous urethra) còn được gọi là đoạn niệu đạo trung gian  
(intermediate part of urethra) vì nó đi từ chỗ ra khỏi tuyến tiền liệt tới hành dương vật 
và không chỉ đi qua màng đáy chậu.  Đoạn này chạy theo một đường cong lõm ra trước
294


--- [PDF TRANG 299] ---
và xuyên qua màng đáy chậu ở sau dưới khớp mu khoảng 2,5 cm. Vì phân sau cua 
hành dương vật dính sát màng đáy chậu trong khi phần trước lại chạy xa màng đáỵ 
chậu, phần dưới màng đáy chậu của thành trước của niệu đạo không tiếp giáp cả với 
màng đáy chậu và hành dương vật. Thành trước của niệu đạo màng dài 2 cm trong khi 
thành sau chỉ dài 1,2 cm. Ngoài áo cơ trơn mỏng, còn có lớp cơ vân bọc ở ngoài niệu 
đạo màng, tạo nên cơ thắt niệu đạo ngoài.  Cơ thắt này còn lấn vào cả phần xa của niệu 
đạo tiền liệt. Đoạn màng là đoạn ngắn nhất, khó giãn nhất và hẹp nhất của niệu đạo 
(trừ lỗ niệu đạo ngoài).
Đoạn xốp  (spongy urethra) là phần niệu đạo nằm trong vật xốp dương vật, đi từ 
đầu dưới của đoạn màng tới lỗ niệu đạo ngoài và có thể dài tới 15 cm. Bắt đầu từ 
dưới màng đáy chậu, lúc đầu đoạn này tiếp tục đi theo chiều cong ra trước của niệu 
đạo màng tới trước bờ dưới khớp mu. Từ đây, khi dương vật mềm, niệu đạo cong 
xuống dưới ở phần tự do (di động) của dương vật. Nó giãn to ở chỗ bắt đầu như là h ố 
nội hành  (intrabulbar fossa) rồi lại giãn rộng ở quy đầu thành hố thuyền.  Tuyến hành 
niệu đạo đổ vào niệu đạo xốp ở dưới màng đáy chậu khoảng 2,5 cm. Niêm mạc niệu 
đạo màng có nhiều lỗ của các tuyến niệu đạo  và các hốc niệu đạo.  Lỗ của các hốc 
hướng ra trước và có thê chặn đầu của cathether. Hốc lớn nhất nằm ở thành trên của 
hố nội hành.
Về phương diện thực hành, niệu đạo còn được chia làm 2 đoạn: đoạn di động là 
đoạn nằm trong thân dương vật, đoạn cố định là phần còn lại.
Hình thể trong và cấu tạo. Như đã mô tả ở từng đoạn, niệu đạo có ba chỗ phình 
là xoang tiền liệt, hố nội hành và hố thuyền. Những chỗ hẹp của niệu đạo là lỗ niệu 
đạo ngoài và đoạn màng. Thành niệu đạo được cấu tạo bằng hai lớp áo: áo niêm mạc 
và áo cơ. Những đặc điểm của các lớp áo này đã được nêu ở trên. Mô chun nằm dưới 
niêm mạc niệu đạo làm cho nó có khả nãng chun giãn lớn.
Mạch và thần kinh
Động mạch.  Niệu đạo được nuôi dưỡng bởi nhiều nhánh nhỏ xuất phát từ động 
mạch bàng quang dưới, động mạch trực tràng giữa, động mạch hành dương vật...
Tĩnh mạch.  Máu tĩnh mạch ở niệu đạo đổ về tĩnh mạch thẹn trong.
Bạch mạch.  Bạch mạch từ niệu đạo tiền liệt và niệu đạo màng đổ vào các hạch 
dọc động mạch thẹn trong rồi vào các hạch dọc theo động mạch chậu trong. Bạch 
mạch phần xốp đổ vào hạch bẹn sâu.
Thần kinh.  Niệu đạo do các nhánh từ đám rối tiền liệt và thần kinh thẹn chi phối.
2.2. Niệu đạo nữ (H.28.2)
2.2.1. Đường đi
Niệu đạo nữ ngắn hơn so với niệu đạo nam, dài khoảng 3 - 4 cm, đi từ cổ bàng 
quang qua đáy chậu tới tận hết ớ lổ niệu đạo ngoài  (external urethral orifice) ở tiền 
đình âm đạo.
295


--- [PDF TRANG 300] ---
2.2.2. Phân đoạn và liên quan
Niệu đạo nữ hoàn toàn cố định, tương ứng phần cố định ờ nam giới, gồm 2 đoạn 
là đoạn chậu hông và đoạn đáy chậu.
Đoạn chậu hông: cũng có cơ thắt trơn niệu đạo.
Đoạn đáy chậu: chọc qua màng đáy chậu và có cơ thắt vân niệu đạo. Lỗ niệu đạo 
ngoài ở tiền đình âm đạo là nơi hẹp nhất của niệu đạo, nằm sau âm vật khoảng 2,5 cm  
và trước lỗ âm đạo.
3. CÁC Cơ QUAN SINH DỤC NAM (H.28.4)
Các cơ quan sinh dục nam bao gồm các cơ quan sinh dục trong và các cơ quan 
sinh dục ngoài.
3.1. Các cơ quan sinh dục trong (male internal genitalia)
Các cơ quan sinh dục trong của nam là những cơ quan sinh dục nằm trong chậu 
hông, bao gồm tinh hoàn, mào tinh hoàn, ống dẫn tinh, tuyến tinh, tuyến tiền liệt v à  
tuyến hành niệu đạo.
3.1.1. Tinh hoàn (testis)  (H.28.5)
Tinh hoàn là một cơ quan sinh tinh trùng và tiết ra nội tiết tố nam testosteron.
Bàng quang
Bóng ống dẫn tinh
Vật hang
Quy đầu
Bao quy õ ầ \f 
Lỗ niệu đạo ngoài — 
Tinh hoàn
Hình 28.4. Thiết đổ đứng dọc chậu hông nam: các cơ quan sinh dục nam
296


--- [PDF TRANG 301] ---
Hình thể ngoài
Có hai tinh hoàn nằm trong bìu, tinh hoàn trái thường thấp hơn tinh hoàn phải 
khoảng 1  cm. Tinh hoàn của thai nằm trên thành bụng sau; chúng đi xuống tới ống bẹn 
vào tháng thứ bảy rồi nhanh chóng đi vào bìu. Nếu một tinh hoàn chưa đi vào bìu sau 
khi sinh, nó có thể vẫn nằm trong ổ bụng, hoặc trong ống bẹn, hoặc đã di chuyển đến 
một nơi khác (lạc chỗ).
Tinh hoàn có hình elip, hơi dẹt theo hướng trong - ngoài. Nó có hai mặt là mặt  
trong  và mặt ngoài ,  hai cực là cực trên  và cực dưới  và hai bờ là bờ trước  và bờ sau.  
Mào tinh hoàn nằm dọc theo bờ sau-bên tinh hoàn. Cực dưới tinh hoàn được cột vào 
bìu bàng dây bìu. Ở người lớn, tinh hoàn dài 4,5 cm, dày (chiều giữa-bên) 2,5 cm và 
rộng (chiều trước-sau) 3  cm, nặng 10,5-14 gam.
Tinh hoàn được bọc bằng ba lớp áo, tính từ ngoài vào trong là: áo bọc tinh hoàn, 
áo trắng và áo mạch.
Áo bọc tinh hoàn.  Lớp này là đầu dưới của mỏm bọc phúc mạc, một cấu trúc 
được hình thành trước khi diễn ra sự đi xuống của tinh hoàn thai từ bụng tới bìu; sau sự 
đi xuống cùa tinh hoàn, phần gần của mỏm bọc, đoạn từ lỗ bẹn sâu tới tinh hoàn, co lại 
và tắc, đê lại một túi kín ớ xa mà tinh hoàn lồng vào để tạo nên áo bọc của nó. Áo bọc 
gồm lá thành và lá tạng. Lá tạng  phủ kín tinh hoàn, trừ bờ sau, rồi từ tinh hoàn lật lên 
phủ một phần mào tinh trước khi liên tiếp với lá thành; lá thành che phủ lớp sâu nhất 
cùa bìu.
Cấu tạo
Thừng tinh
Bó mạch của tinh hoàn 
,,---------------------Đầu mào tinh
P ^ ----------Cực trên tinh hoàn
Ông dẫn tinh
Tiểu thuỳ tinh hoàn
—  Các ống xuất mào tinh
Thản mào tinh
Các ống sinh tinh
Vách tinh hoàn
Đuôi mào tinh Lớp áo trắng
Cực dưới tinh hoàn
Hình 28.5. Thiết đồ dọc qua tinh hoàn và mào tinh
297


--- [PDF TRANG 302] ---
Áo trắng  là lớp bọc màu trắng xanh cấu tạo bằng các bó sợi collagen: nó được 
phủ ở ngoài bãng lá tạng của áo bọc tinh hoàn, trừ ờ bờ sau tinh hoàn, nơi có các mạch 
máu và thần kinh đi vào. Tại bờ sau tinh hoàn, áo trắng nhô vào trong tinh hoàn như 
một vách dày nằm thẳng đứng gọi là trung thất tinh hoàn.  Từ mặt trước và các mật bên 
của trung thất tinh hoàn, nhiều vách tinh hoàn  toả về phía bề mặt cùa tinh hoàn và gắn 
vào mặt sâu của áo trắng, chia tinh hoàn thành các tiểu thuỳ  hình nón với nền cùa 
chúng ờ bề mật và đỉnh hội tụ về trung thất tinh hoàn.
Áo mạch.  Áo này chứa một đám rối mạch máu trải trên mật trong cùa áo trắng 
và bao bọc các vách tinh hoàn, tức là vây quanh tất cả các tiểu thuỳ tinh hoàn.
Tinh hoàn có 200 - 400 tiểu thùy. Mỗi tiểu thùy chứa 1 - 3  hoặc hơn ống sinh 
tinh xoắn ,  mỗi ống là một quai khép kín mà hai đầu đổ vào ống sinh tinh thẳng  rồi vào 
lưới tinh hoàn.  Mô liên kết giữa các ống sinh tinh chứa các tế bào kẽ (tế bào Levdig 
tiết testosteron). Mỗi tinh hoàn có 400-600 ống sinh tinh xoắn, mỗi ống dài 70-80 cm . 
Các ống sinh tinh thẳng là 20-30 ống lớn nhưng ngắn đi vào mô sợi cùa trung thất tinh 
hoàn; mạng lưới tiếp nối giữa các ống thẳng trong trung thất tinh hoàn gọi là lưới tinh 
hoàn, ỏ  cực trên của trung thất tinh hoàn, có 12-20 ống xuất  xuyên qua áo trắng để đ i 
vào mào tinh.
3.1.2. Mào tinh hoàn  (epididymis) (H.28.5)
Mào tinh hoàn là đoạn đầu tiên của đường dẫn tinh trùng ra khỏi tinh hoàn. Nó là 
một ống dài nhưng được gấp và cuộn lại thành một khối hình chữ c  gắn vào bờ sau- 
trên tinh hoàn. Mào tinh có ba phần: một đầu  phình to ở trên gắn với cực trên cùa tinh 
hoàn bằng các ống xuất; một thán  ở giữa ngăn cách với tinh hoàn bầng một túi bịt gọi 
là xoang mào tinh',  và một đuôi  dính vào tinh hoàn bởi các thớ sợi và chỗ lật ra cùa áo 
bọc tinh hoàn, ơ  bên trong mào tinh, các ống xuất cuộn lại thành hình các nón dài gọi 
là tiểu thuỳ mào ỉinlv,  các tiểu thuỳ này tạo nên đầu mào tinh. Tại nền các tiểu thuỳ 
mào tinh, các ống xuất đổ vào một ống đơn của mào tinh hoàn gọi là ống mào tinh.  
Ông mào tinh dài 6 m, có đường kính lớn dần về phía đuôi mào tinh; nó gấp khúc 
thành các quai và các quai nàv tạo nên thân và đuôi mào tinh. Tinh trùng chưa có khả 
nãng thụ tinh khi ra khỏi tinh hoàn. Chúng trưởng thành tại mào tinh hoàn và khi rời 
khỏi đây thì có khả năng thụ tinh.
3.1.3. Ông dẩn tinh  (ductus deferens) (H.28.6)
Ong dẫn tinh đi từ đuôi mào tinh đến mặt sau bàng quang thì kết hợp với ống tiết 
của túi tinh để tạo thành ống phóng tinh. Nó dài khoảng 40 cm, đường kính từ 2 - 3  
mm nhưng lòng ống chỉ rộng khoảng 0,5 mm. Thành rất dày của ống dẫn tinh do ba
lớp áo tạo nên: áo ngoài  bằng mô liên kết, áo cơ  dày và áo niêm mạc ;  có thể dễ dàng 
sờ thấy ống dẫn tinh nhờ áo cơ dày của nó.
Đường đi của ống dẫn tinh được chia thành nhiều đoạn: đoạn bìu  đi dọc bờ sau 
tinh hoàn, đoạn thừng tinh  nằm trong thừng tinh, đoạn bẹn  nằm trong ống bẹn và đoạn 
chậu hông  đi trong chậu hỏng, ỏ  đoạn chậu hông, lúc đầu nó nó uốn quanh mặt naoài 
động mạch thượng vị dưới rồi đi ra sau và xuống dưới bắt chéo các mạch châu naoài
298


--- [PDF TRANG 303] ---
để đi vào chậu hông bé, nơi nó nằm ngoài phúc mạc. Trong chậu hông bé, nó tiếp tục 
đi ra sau ở thành ben chậu hông cho tới khi bắt chéo trước niệu quản để tới mặt sau 
bàng quang. Ở sau bàng quang, nó đi xuống ở sát dọc bờ trên-trong của túi tinh, dần 
tiến gan lại ống bên đối diện, và phình to ra thành bóng ống dẫn tinh.  Cuối cùng ống 
dẫn tính thu nho lại và kết hợp với ống tiết của túi tinh tạo nên ống phóng tinh.
Đm thượng vị dưới
Hình 28.6. ống dẫn tính
Thừng tinh (spermatic cord) ( H.28.7 ). Khi tinh hoàn đi xuống qua thành bụng 
tới bìu, nó kéo theo ống dẫn tinh và các mạch máu và thần kinh của nó. Các thành 
phần này tập hợp tại lỗ bẹn sâu để tạo nên thừng tinh. Thừng tinh đi từ lỗ bẹn sâu tới 
bờ sau tinh hoàn và là cấu trúc treo tinh hoàn trong bìu. Khi tinh hoàn và thừng tinh đi 
qua ống bẹn, các lớp của thành bụng bị kéo theo chúng và trở thành các lớp vỏ bọc của 
thừng tinh rồi thành các lớp của thành bìu. Từ nông vào sâu, ba lớp vỏ bọc đó cùng 
nguồn gốc của chúng là: (i) mạc tinh ngoài  bắt nguồn từ cân cơ chéo bụng ngoài, (ii) 
cơ bìu  và mạc cơ bìu  bắt nguồn từ cơ chéo bụng trong và (iii) mạc tinh trong  bắt nguồn 
từ mạc ngang.
Các thành phần của thừng tinh nằm trong ba lớp vỏ nói trên và bao gồm ống dẫn 
tinh, động mạch, tĩnh mạch, thần kinh của ống dẫn tinh; động mạch tinh hoàn, đám rối 
tĩnh mạch hình dây leo, bạch huyết và thần kinh của tinh hoàn; và di tích mỏm bọc 
tinh hoàn.
299


--- [PDF TRANG 304] ---
đám rối tm hinh dãy leo 
Hình 28.7. Thiết đồ ngang qua thừng tinh
3.1.4. Tuyến tinh  (seminal gland) (H.28.4 và H.28.8)
Tuyến tinh ,  vốn vẫn thường được gọi là túi tinh  (seminal vesicle), đóng góp tới 
70% lượng tinh dịch. Nó đóng vai trò quan trọng trong sinh sản vì, ngoài tác động tới 
sự trưởng thành và khả nãng di chuvển cùa tinh trùng, nó còn có khả nãng ức chế miẻn 
dịch ở đường sinh dục nữ. Hai tuyến tinh nằm giữa bàng quang và trực tràng, mỏi 
tuyến gần có hình tháp, với kích thước khoảng 5  cm dài và 2 cm rộng, nền hướng lén 
trên, ra sau và sang bên. Tuyến tinh là một ống đơn gấp khúc. Khi ruỗi thẳng, nó là 
một ống dài 10-15 cm với đường kính 3-4 mm. Đầu dưới cùa tuyến tinh thu hẹp vào 
một ống thảng gọi là ống tiết.  Ồng nàv kết hợp với ống dẫn tinh cùng bén tạo thành 
ống phóng tinh.  Mặt sau tuyến tinh liên quan với trực tràng, được ngăn cách với trực 
tràng bằng vách trực tràng-tiển liệt. Phúc mạc trùm lén khối bàng quang -  túi tinh -  
bóng ống dẫn tinh rồi lật lén trực tràng tạo nên túi cùng bủng quang-trực tràng.
3.1.5. Ố ng p h ó n g  tinh (ejaculatory duct) (H.28.4 và H.28.8)
Ong phóng tinh ớ mỏi bẽn do ống dẫn tinh và Ống tiết của tuyến tinh hợp nén. 
Với chiều dài khoảng 2 cm. mỗi ống từ nền tuyến tiền liệt chạy về phía trước-dưới ờ 
giữa thuỳ giữa và một thuỳ bên cúa tuyến để tận cùng bằng một lỗ nhò trên gò tinh, 
ngay bên ngoài lỗ của túi bầu dục tuvến tiền liệt. Càng gần đến chỗ tận cùng, nó càng 
tiến gần lại ống bén đối diện và đường kính của nó càng giảm.
Ong mào tinh, ỏng dẫn tinh, ông phóng tinh và niệu đạo nam hợp thành đường 
dẫn tinh
3.1.6. Tuyến tiền liệt  (prostata) (H.28.4)
Tuyên tiền liệt là một khối hỗn hợp cùa mỏ tuyến và mỏ xơ-cơ rắn vảy quanh 
đoạn đáu của niệu đạo nam. Nó nằm ờ phần dưới cùa chậu hỏng bé, sau bờ dưới khớp 
mu và cung mu và trước trực tràng; có thể sờ thấy nó qua bóng trực tràng. Dịch tiết cùa 
tuyến tiển liệt được đổ vào xoang tiền liệt qua các O IIÍỊ tiên liệt;  dịch này chiếm khoảna 
25% lượng tinh dịch và góp phán vào sư vận động và sức sống cùa tinh trùng.
300


--- [PDF TRANG 305] ---
Hình 28.8. Túi tinh và liên quan của nó (nhìn từ sau)
Tuyến trông tựa một hình nón mà đáy ờ trên, đỉnh ở  dưới; các mặt nằm giữa đỉnh 
và đáy là mặt trước , mặt sau  và các mặt dưới-bên.  Nền liên tiếp với cổ bàng quang; 
niệu đạo đi vào nền ở gần bờ trước của nó. Mặt trước được ngăn cách với khớp mu bởi 
mô mỡ lỏng lẻo chứa một đám rối tĩnh mạch và được nối với các xương mu (ở gần bờ 
trên của mặt trước) bằng dây chằng mu tiền-ỉiệt;  niệu đạo thoát ra khỏi tuyến ờ mặt 
này, ờ trước-trên đỉnh tuyến. Mặt sau được ngăn cách với trực tràng bởi vách trực  
tràng-tiền liệt.  Các mặt dưới-bên liên quan với với cơ nâng hậu môn và được ngăn 
cách với cơ nàv bằng đám rối tĩnh mạch tiền liệt  vùi trong mô liên kết. Các mô liên kết 
chứa mạch máu vây quanh các mặt của tuvến tiền liệt được xem như bao mạc riêng 
của nó. Nhu mô tuyến tiền liệt được bao bọc bởi một bao xơ chắc gọi là bao tiền liệt.  
Vùng tuyến tiền liệt nằm giữa niệu đạo và các ống phóng tinh được gọi là thuỳ giữa.  
Phần tuyến còn lại là các ĩlìitỳ bên  phải và trái nối với nhau bằng eo tiền liệt',  eo là 
vùng ít mô tuyến nằm trước niệu đạo. Nền tuyến tiền liệt có bề ngang 4 cm; tuyến có 
đường kính khoảng 3  cm ờ chiều thắng đứng và 2 cm ờ chiều trước-sau. Trọng lượng 
của tuyến là 8gam.
3.1.7. Tuyến hành niệu đạo  (bulbourethral gland)
Hai tuyến hành niệu đạo là hai khối tròn có đường kính khoảng 1  cm nằm trên 
màng đáy chậu, ở hai bẽn niệu đạo màng, và được vây quanh bời các sợi của cơ thắt 
niệu đạo. Mỗi tuyến có một ống tiết dài khoảng 3  cm chạy chếch xuống dưới và ra 
trước, xuyên qua màng đáy chậu rồi đổ vào sàn của niệu đạo xốp.
3.1.8. Mạch và thẩn kinh của các cơ quan sinh dục trong
Các động mạch
Động mạch tinh hoàn  tách từ động mạch chủ bụng ngang đốt sống thắt lưng II 
hoặc III. Nó chạy xuống ờ sau phúc mạc và, từ lỗ bẹn sâu, đi trong thừng tinh vào bìu 
cấp máu cho tinh hoàn và mào tinh hoàn.
301


--- [PDF TRANG 306] ---
Động mạch ống dẫn tinh  là nhánh cùa động mạch rốn. Nó cấp máu cho Ống dẩn 
tinh, túi tinh và ống phóng tinh.
Tuyến tiền liệt được cấp máu bời nhánh cùa các động mạch bàng quang dưới và 
trực tràng giữa.
Các tĩnh mạch. Các tĩnh mạch của tinh hoàn, ống dẫn tinh và cơ bìu đi kèm các 
động mạch. Trong thừng tinh, các tĩnh mạch này tạo nên đám rối tĩnh mạch hình dây 
leo. Các tĩnh mạch cùa tuyến tiền liệt tạo nên đám rối tĩnh mạch tiền liệt.
Thần kinh. Thần kinh tự chủ cùa tinh hoàn tách ra từ đám rối liên mac treo 
tràng và đám rối thận; chúng tạo thành đám rối tinh hoàn. Đám rối thần kinh cùa ống 
dẫn tinh là chi nhánh của đám rối hạ vị dưới. Đám rối tiền liệt tách ra từ đám rỏi hạ v ị.
3.2. Các cơ quan sinh dục ngoài (male external genitalia)
Dương vật, niệu đạo và bìu là các cơ quan sinh dục ngoài của nam.
3.2.1. Dương vật  (penis) (H.28.4)
Hình thể ngoài. Dương vật gồm rễ, thân và quy đầu dương vật. R ẻ dương vật  
(root of penis) nằm ờ đáy chậu và dính vào xương mu bởi dây chằng treo dương vật. 
Thán dương vật  (body of penis) hình trụ; khi cương, mặt trên của nó gọi là mu dươnq 
vật (dorsum of penis) và mặt dưới gọi là mặt niệu đạo  (urethral surface). Qui đáu  
dương vật  (glans penis) được bao bọc trong một nếp nửa da nừa niêm mạc có thể di 
động được gọi là bao quì dâu  (prepuce; foreskin). Bao qui đầu ớ trẻ em dài; ờ người 
lớn có trường hợp bao qui đầu hẹp không thể trật lên được gọi là bệnh hẹp bao qui đầu. 
Ỏ đính quy đầu có lỗ niệu dạo ngoài.  Đáv của qui đầu lồi lên gọi là vành qui đàu  
(corona of glans). Rãnh nằm giữa thân dương vật và vành qui đầu là cổ qui đầu  (neck 
of glans).
Cấu tạo. Dương vật do ba khối mỏ cương  và các lớp bọc  tạo nén. Hai khỏi mô 
cương hình trụ nằm song song ở trên là các vật hang  (corpus cavemosum penis). Khối 
còn lại nằm trong rãnh ờ mặt dưới hai vật hang là vật xốp  (corpus spongiosum penis). 
Bẽn trong vật xốp chứa niệu đạo xốp. Phần sau vật xốp phình to thành hành dương vật  
(bulb of penis) còn đầu trước của nó liên tiếp với mỏ xốp của qui đầu. cắt nsans thấy 
trong lòng vật hang và vật xốp như tổ ong. khi chứa đầy máu làm cho dương vật cương 
lẽn nên gọi là các tạng cương. Phần sau cùa các vật hang dính vào ngành dưới xương 
mu và được gọi là trụ dương vật.  Các lớp bọc dương vật bọc quanh ba khối mó cươnơ. 
bao gồm mạc dương vật, tám dưới da dương vật  và da.
Mạch và thần kinh dương vật
Động mạch.  Các động mạch nông có neuồn gốc từ động mạch thẹn nsoài: các 
động mạch sâu (động mạc lì mu dươnẹ rật, dộng mạch sáu dương vật)  tách từ độns 
mạch thẹn trong.
Tĩnh mạch.  Các tĩnh mạch dương vật đổ về tĩnh mạch mu sâu dương vật.
Thần kinh.  Dương vật được chi phối bời các nhánh thần kinh tách ra từ thán 
kinh thẹn và các nhánh từ đám rối thần kinh tự chù trong chậu hóng.
302


--- [PDF TRANG 307] ---
3.2.2. Bìu (scrotum) và các lớp bọc tinh hoàn
Bìu là một túi da rất sẫm màu do thành bụng trĩu xuống tạo thành. Nó được 
chia thành hai ngăn, mỗi ngăn chứa một tinh hoàn, một mào tinh và đầu tinh hoàn 
của một thừng tinh. Bìu nằm dưới khớp mu, sau dương vật, bìu trái thường xuống 
thấp hơn bìu phải.
Cấu tạo
Bìu cấu tạo bằng hai lớp: lớp da  và lớp mạc nông dưới da\  lớp mạc nông chứa cơ 
trơn dartos.
ơ  dưới mạc nông là bốn lớp bọc tinh hoàn, trong đó ba lớp ngoài liên tiếp với ba 
lớp vỏ bọc của thừng tinh (mạc tinh ngoài, cơ bìu và mạc cơ bìu và mạc tinh trong). 
Trong cùng là áo bọc tinh hoàn (hay tinh mạc) do phúc mạc trĩu xuống tạo nên. Áo 
bọc tinh hoàn gồm 2 lá: lá thành áp sát vào lớp mạc tinh trong, lá tạng áp sát vào tinh 
hoàn. Giữa hai lá là một khoang tiềm tàng; khi tinh hoàn bị viêm hay bị chạm thương, 
khoang này có thể có nước, máu hoặc mủ.
Mạch máu và thần kinh
Động mạch là các nhánh động mạch thẹn ngoài, động mạch thừng tinh.
Tĩnh mạch. Các tĩnh mạch bìu trước đổ về tĩnh mạch đùi, tĩnh mạch bìu sau đổ 
về tĩnh mạch chậu trong.
Thần kinh tách từ các dây thần kinh chậu bẹn và thần kinh thẹn.
Bạch huyết đổ về chuỗi hạch bẹn nông.
303


--- [PDF TRANG 308] ---
Bài 29
HỆ SINH DỤC Nữ
MỤC TIÊU
7. Mỏ tả được giải phẫu của các cơ quan sinh trong và ngoài của nữ.
2. Mô tả được sự cấp máu và thần kinh cho các tạng chậu hông.
3. Nêu được các liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
Đại cương về các cơ quan sinh dục nữ {tì.29.1)
Hệ sinh dục nữ gồm các cơ quan sinh dục trong và ngoài. Các cơ quan sinh dục 
trong nằm trong chậu hông bé và bao gồm các buồng trứng, các vòi tử cung, tử cung 
và âm đạo. Các cơ quan sinh dục ngoài nằm ở trước và dưới cung mu và bao gồm gò 
mu, các môi lớn và bé của âm hộ, âm vật, hành tiền đình, các tuyến tiền đình lớn và 
tiền đình.
Hình 29.1. Thiết đổ đứng dọc chậu hông nữ 
Các cơ quan sinh dục của nữ
1. CÁC Cơ QUAN SINH DỤC TRONG
Âm đạo, tử cung, hai vòi tử cung và hai buồng trứng là các cơ quan sinh dục 
trong của nữ.
304


--- [PDF TRANG 309] ---
1.1. Buồng trứng (ovary) (H.29.1 và H.29.2)
Buồng trứng là tuyến sinh dục vừa sản sinh ra noãn vừa tiết ra các nội tiết tố 
quyết định đặc điểm giới tính ở nữ.
Vị trí. Mỗi buồng trứng của phụ nữ chưa đẻ nằm ở một bên tử cung, phía sau và 
dưới phần ngoài vòi tử cung, trong hố buồng trứng ở thành bên chậu hông bé; buồng 
trứng bị lệch vị sau lần có chửa đầu tiên và thường không bao giờ trở về vị trí ban đầu.
Hình thể ngoài và liên quan. Buồng trứng hình hạt đậu dẹt, khoảng 3 cm chiều 
dài, 1,5 cm chiều rộng và 1  cm chiều dày; đo lường qua siêu âm, thể tích buồng trứng 
vào khoảng 1 1  cnr ớ phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ, 6 cm3  sau khi mãn kinh và 3 cm3  
trước chu kì kinh đầu tiên. Nó có màu hồng xám, mặt nhẵn khi chưa sảy ra sự rụng 
trứng; sau đó, các mặt buồng trứng bị méo đi do sự hoá sẹo kế tiếp nhau của các thể 
vàng. Buồng trứng có các mặt ngoài  và trong ,  các bờ là bờ tự do ở  sau và bờ mạc treo  
buồng trứng ở  trước, và các đầu là đầu vòi  (đầu trên) và đầu tử cung  (đầu dưới). M ặt 
ngoài  tiếp xúc với phúc mạc thành trong hố buồng tríừig.  Hố được giới hạn ở trước bởi 
thừng động mạch rốn và ở sau bởi niệu quản và động mạch chậu trong; ngoài phúc 
mạc thành là mô ngoài phúc mạc chứa các mạch máu và thần kinh bịt. Nơi mà mạch 
và thần kinh đi vào và ra khỏi buồng trứng trên mặt ngoài, gần bờ mạc treo, gọi là rốn 
buồng trínig. M ặt trong  tiếp xúc với các tua vòi và liên quan với các quai ruột. Bờ mạc  
treo được gắn với mặt sau của dây chằng rộng bởi mạc treo buồng trứng; bờ tự do  
hướng ra sau, liên quan với các quai ruột. Đầu vòi  là nơi bám của dây chằng treo  
buồng trứng  và tua buồng trứng của vòi tử cung; đầu tử cung  được buộc vào sừng tử 
cung bằng dây chằng riêng buồng trứng.
Các phương tiện giữ buồng trứng tại chỗ
Mạc treo buồng trứng  (mesovarium) là một nếp phúc mạc ngắn nối mặt sau dây 
chằng rộng với bờ mạc treo buồng trứng của buồng trứng.
Dây chằng treo buồng tríữig  (suspensory ligament of ovary) đi từ đầu vòi của buồng 
trứng tới thành bên chậu hông, chứa các mạch máu và thần kinh của buồng trứng.
Dây chẳng riêng buồng tríữig  (ligament of ovary) đi từ đầu tử cung của buồng trứng 
tới sừng tử cung; dây chằng này nằm trong dây chằng rộng và chứa một số sợi cơ trơn.
1.2. Vòi tử cung (uterine tube) ( H.29.1  và H.29.2)
Có hai vòi tử cung, mỗi vòi là một ống dài khoảng 10 cm nằm ở một bên tử 
cung, trong bờ trên của dây chằng rộng. Vòi tử cung mở ở đầu trong của nó vào góc 
trên ngoài của buồng tử cung bằng lỗ tử cung  và ở đầu ngoài vào ổ phúc mạc bằng lỗ 
bụng, ở  phụ nữ chưa đẻ, vòi tử cung đi từ tử cung ra ngoài tới tận đầu tử cung của 
buồng trứng, tiếp đó đi lên dọc bờ mạc treo của buồng trứng tới đầu vòi của buồng 
trứng rồi vòng quanh đầu này để đi xuống và tận cùng trên bờ tự do và mặt trong của 
buồng trứng. Từ ngoài vào trong, các đoạn của vòi là: (1) phễu vòi; (2) bóng vòi- (3) 
eo vòi và (4) phần tử cung. Phễu vòi  (infundibulum) là đầu loe ra như một cái phễu 
của vòi tử cung; ờ giữa phễu có lỗ bụng  (abdominal ostium) của vòi, một lỗ rông 
khoảng 3 mm khi giãn. Bờ ngoại vi của phễu kéo dài vào 12-15 mỏm lồi như ngón tay 
gọi là các tua vòi  (fimbrae); tua dài nhất trong các tua này gọi là tua buồng tríữig
305


--- [PDF TRANG 310] ---
(ovarian fimbria) và nó thường gắn vào đầu vòi của buồng trứng. Các tua có tác dụng 
tóm bắt trứng rụng từ buồng trứng và dẫn trứng vào lòng vòi từ cung qua lỗ bụng. 
Bóng vòi  (ampulla) là đoạn giãn rộng cùa vòi tạo nên hơn nửa chiều dài phía ngoài của 
vòi. Thành bóng vòi mỏng và đường kính rộng nhất của lòng bóng vào khoảng 1  cm . 
Bóng vòi thường là nơi diễn ra sự thụ tinh. Eo vòi  (isthmus) là đoạn tròn. chắc, có 
thành cơ dày hơn và chiếm khoảng một phần ba chiều dài của vòi. Lòng eo vòi hẹp 
(đường kính 0,1 - 0,5 mm). Phần tử cung  (uterine part) là đoạn nãm trong thành tử  
cung (phấn nội thành  - intramural part), dài khoảng 1  cm.
Cấu tạo
Vòi tử cung được bọc ớ ngoài cùng bởi phúc mạc, gồm lớp thanh mạc  và tấm 
dưới thanli mạc.  Dưới phúc mạc là lớp cơ trơn  gồm tầng dọc ờ ngoài và tầng vòng ờ  
trong. Trong cùng là lớp niêm mạc.  Niêm mạc gấp lại thành 4-5 nếp dọc lớn. trẽn mỗi 
nếp lớn lại có nhiều nếp nhỏ (nếp cấp hai), tạo nên một diện tích niêm mạc rộng: niêm 
mạc cùa vòi thuộc loại thượng mô có lông chuyển có tác dụng đẩy trứng về phía buồng 
tứ cung. Trong quá trình di chuyển của trứng đã được thụ tinh, nếu nó bị nghẽn lại 
trong vòi vì một lý do nào đấy thì sẽ dẫn tới tình trạng chửa ngoài tử cung và vòi sẽ b ị 
vỡ khi thai to ra.
Vòi tử cung được dây chằng rộng bao bọc và nếp phúc mạc thõng xuống ờ dưới 
vòi được gọi là mạc treo vòi  (mesosalpinx). Giữa hai lá của mạc treo, dọc theo bờ dưới 
của vòi, có các nhánh vòi của động mạch từ cung và động mạch buồng trứng.
1.3. TỬ cung (uterus) ( H.29.1 và H 29.2)
Tử cung là một cơ quan rỗng; thành dày của nó chủ yếu do lớp cơ tạo nén. Tà 
cung thông ở trẽn với các vòi tử cung và ờ dưới với âm đạo. Nếu sự thụ tinh đã sảy ra, 
túi phôi đang phát triển được vòi tử cung dẫn về buồng tử cung; túi nàv gắn vào niêm 
mạc tử cung và được giữ lại ở đây tới khi phát triển đầy đủ.
-  Vị trí. Tử cung nằm trong chậu hông bé, giữa bàng quang và trực tràng; nó 
thõng với các vòi tử cung ờ trên và liên tiếp với ám đạo ở dưới.
-  Hình the ngoài và phản chia. Tử cung có hình quả lẻ, hơi dẹt trước sau. Nó 
được chia thành hai phần là thán tử cung  (bodv of uterus) tạo nên 2/3 trên và 1/3 hẹp 
hơn ớ dưới, ít dẹt mà có hình trụ, là cổ tử cung  (cervix of uterus), gianh giới giữa hai 
phần là một chỏ hơi thắt lại, ngang mức với lỗ trong giải phau.  Phần lồi tròn cùa thân 
ớ trên chỗ đi vào cùa các vòi tử cung là đáy tử cung  (fundus of uterus).
Thán  có hình thang và hẹp dân từ trên xuống, có kích thước khoảng 4 cm chiều 
cao và 4,5 cm chiều rộng. Hai góc bên cùa thân được gọi là sừng tử cung,  nơi từ cung 
tiếp nối với eo vòi tử cung. Thân tử cung dẹt trước-sau nên có hai bờ bẽn  và hai mặt là 
mặt bàng quang  và mặt ruột. Mặt bàng quang,  tức mặt áp vào mặt trên bànơ quang, 
được phúc mạc phủ. Phúc mạc phù mặt này tới ngang eo tử cung thì lật lén bàng 
quang, tạo nên nếp bùnq quatìíị tử cung,  ở  giữa bàng quang và thân tử cuns là túi cùng 
bủiiíỊ quang tứ cimiỊ. M ặt ruột  hướng lẽn trên và ra sau, liên quan với đại tràns sisma. 
các quai hổi tràng cuối cùns và trực tràng. Phúc mạc phù mặt này còn kéo dài qua cổ 
từ cung tới phần ba trẽn âm đạo rồi lật lên phù mặt trước trực tràng tạo nên ĨÚ I cùng lử
306


--- [PDF TRANG 311] ---
cung trực tràng. Đáy  như một vòm hướng ra trước, liên quan với các quai ruột non; 
phúc mạc phủ đáy liên tiếp với phúc mạc của các mặt tử cung. Các bờ bên tử cung  là 
nơi phúc mạc tử cung liên tiếp với dây chằng rộng; động mạch tử cung chạy ờ dọc bơ 
bên, giữa hai lá của dây chầng rộng. Ớ đầu trên của bờ bên, vòi tử cung đi vào thân tử 
cung và điểm tiếp nối vòi thân được gọi là s ừng tử cung  (uterine hom); ở sau dưới của 
sừng là nơi bám của dây chằng riêng buồng trứng và ờ trước dưới là chỗ bám của dây 
chằng tròn.
Cô dài khoảng 2,5 cm và rộng nhất ờ giữa. Âm đạo bám quanh cổ tử cung, chia 
nó thành phần trên ủm dạo  (supravaginal part) và phần ám đạo  (vaginal part). Đoạn 
1/3 trên cùa cổ tứ cung (thuộc phần trên âm đạo) là đoạn thắt hẹp và được gọi là eo tử
cung.
Phần trên ám đạo  cùa cổ được vây quanh bởi mô cận cổ tử cung  (thuộc mô liên 
kết) và được ngăn cách ờ trước với phần sau của mặt trên bàng quang bời mô liên kết 
này. Trong mô cận cổ tử cung ờ hai bờ bên, động mạch tử cung bắt chéo trước niệu 
quản ờ cách cổ tử cung khoảng 1,5 cm. Ở phía sau, qua túi cùng tử cung trực tràng, cổ 
tử cung liên quan với trực tràng, nhưng có thể được ngăn cách với trực tràng bằng một 
quai hổi tràng.
Phần ảm đạo  của cổ tử cung như một đĩa lồi (hay mõm cá mè) nhô vào âm đạo, 
với một lỗ ở giữa gọi là lỗ ngoài tử cung  (external O S  of uterus), hay lỗ tử Cling.  Ở phụ 
nữ chưa sinh đẻ, lỗ ngoài là một lỗ tròn, nhưng sau khi sinh con nó là một khe ngang 
nằm giữa các các môi trước  và sau. Lỗ ngoài thông âm đạo với ống cổ tử cung. Phần 
âm đạo cùng với thành âm đạo xung quanh giới hạn nên một vòm âm đạo  (vaginal 
fornix); vòm được chia thành 3  phần: phẩn trước, phàn sau  và các phần bên.
Buồng tử cung
Hình 29.2. Thiết đồ đứng ngang tử cung
307


--- [PDF TRANG 312] ---
Hướng.  Tử cung vừa gấp ra trước và ngả (đổ) ra trước. Gập ra trước nghĩa là trục
của thân tử cung hợp với trục của cổ tử cung một góc 120 °  hướng ra trước. Ngả ra
trước nghĩa là trục của thân tử cung hợp với trục của âm đạo (hay trục cùa chậu hông) 
một góc 90" hướng ra trước. Tư thế này giúp cho tử cung không bị sa xuống âm đạo.
Hình thê trong và cấu tạo
Khoang rỗng bén trong tử cung là một khoang hẹp so với thành dày cùa tử cung. 
Nó được chia thành buồng tử cung  (uterine cavity) và ống cổ tử cung  (cervical canal);
hai phần này thông nhau qua lổ trong giải phẫu  (anatomical internal O S ), một lỗ nằm
ngang mức chỗ thắt giữa thân và cổ tử cung ở mặt ngoài. Buồng tử cung  rất dẹt theo 
chiều trước-sau, chỉ là một khe hẹp trên mặt cắt đứng dọc hoặc nằm ngang. Trên mặt 
cắt đứng ngang, nó có hình tam giác với hai góc bên là nơi thông với các vòi từ cung 
và góc dưới là lỗ trong giải phẫu. Ong có tử cung  trông gần như một hình thoi chạy 
dọc từ lỗ trong giải phẫu tới lỗ ngoài và rộng nhất ở phần giữa. Trên các thành trước v à 
sau của nó nổi lên hai gờ dọc mà từ đó có các nếp, gọi là các nếp lá cọ  (palmate 
folds), chạy chếch lên trên và sang bên như các nhánh của một cành cây. Các nếp trên 
các thành đối nhau đan cài vào nhau để đóng kín ống cổ tử cung. Phần eo tử cung hoà 
nhập vào thân tử cung trong tháng thứ hai của thai kì và tạo nên “đoạn dưới tử cung”.  
Niêm mạc của eo tử cung trải qua những biến đổi theo chu kì kinh nguyệt nhưng niêm 
mạc của phần cổ tử cung dưới eo thì không. Đường chuyển tiếp niêm mạc tại giới hạn 
dưới của eo được gọi là lỗ trong mô học  (histological internal os).
Thành tử cung gồm ba lớp mô, lần lượt từ ngoài vào trong là:
Lớp phúc mạc ,  gồm lớp thanh mạc  và tấm dưới thanh mạc.  Ớ mặt trước, phúc 
mạc chỉ phủ tới eo tử cung; về phía sau, phúc mạc phủ tới phần trên âm đạo.
Lớp cơ  gồm ba tầng trong đó tầng giữa là tầng cơ rối, gồm các thớ cơ đan chéo 
chằng chịt ỏm quanh các mạch máu; khi lớp cơ này co có tác dụng cầm máu sau đẻ. 
Cổ tử cung không có lớp cơ rối.
Lớp niêm mạc  dày mỏng theo giai đoạn của chu kỳ kinh nguyệt, có nhiều tuyến 
tiết ra chất nhầy. Hàng tháng, dưới ảnh hường của sự thay đổi nội tiết tố, niêm mạc 
bong ra làm chảy máu tạo nên kinh nguyệt.
Các phương tiện giữ tử cung tại chỗ
Ngoài vị trí - hướng chiều của tử cung, hoành chậu hông và thể đáy chậu là 
những yếu tố giữ tử cung tại chỗ thông qua việc giữ âm đạo. Ngoài ra, tử cung còn 
được giữ bởi các dây chằng.
Các dáy chằng rộng  (broad ligament of uterus) ( H.30.3 ) là hai nếp phúc mạc đi 
từ các bờ bên tử cung tới thành bên chậu hông, nối phúc mạc tử cung với phúc mạc 
thành chậu. Nó có hai mặt và bốn bờ. Các bờ trong và ngoài lần lượt liên tiếp với phúc 
mạc của tử cung và thành bên chậu hông; bờ trên ôm lấy vòi tử cung; bờ dưới, còn 
được gọi là nền dây chằng rộng, là nơi hai lá trước và sau của dây chằng quặt ra trước 
và sau liên tiếp với phúc mạc thành. Trong nền dây chằng rộng có động mạch từ cung 
bắt chéo phía trước niệu quản ờ cách cổ tử cung 1,5 cm; cần thận trọng để tránh cặp 
vào niệu quản khi kẹp động mạch tử cung để cầm máu trong thủ thuật cắt bò từ cung. 
Các phần hợp nên dâv chằng rộng là mạc treo tử cung ,  mạc treo vòi tử cung  và mạc 
treo buồng trứng.
308


--- [PDF TRANG 313] ---
Hỉnh 29.3. Liên quan của niệu quản và đm tử cung trong đáy dây chằng rộng (nhìn bên)
Các dày chằng tròn  (round ligament of uterus) là những dải dài khoảng 10-15 
cm, từ trước-dưới sừng tử cung chạy ra ngoài, xuống dưới và ra trước qua thành chậu 
và ống bẹn rồi toả ra tận cùng ở mô dưới da của gò mu và môi lớn. Một số mạch bạch 
huyết của tử cung đi theo dây chằng tròn và đổ vào các hạch bạch huyết bẹn nông.
Các dây chằng của cổ tử cung. Mô liên kết dày đặc nằm ở sàn chậu hông và tạo 
nên yếu tố chống đỡ quan trọng cho tử cung. Mô này tạo nên ba cặp dây chằng từ 
ngoại vi cổ tử cung toả hình tia ra sau, ra trước và sang bên tới thành xương của chậu 
hông. Các dây chằng tử cung-cùng  từ mặt sau cổ tử cung chạy ra sau, mỗi dây ở một 
bên của trực tràng, và bám vào mặt trước xương cùng; chúng đội phúc mạc lên thành 
các nếp tử cung-trực tràng.  Các dây chẳng ngang cổ tử cung  từ bờ bên cổ tử cung và 
phần bên vòm âm đạo chạy tới thành bên chậu hông; chúng là những dây chằng lớn 
nhất và quan trọng nhất về lâm sàng. Các dây cliầng mu-cổ tử cung  từ mặt trước của cổ 
tử cung và phần trên âm đạo chạy ra trước bám vào mặt sau của các xương mu.
1.4. Âm đ ạ o  (vagina) (H.29.1 )
Âm đạo là cơ quan giao hợp và đường để thai nhi từ tử cung ra ngoài. Nó là một 
ống xơ-cơ được lót bằng thượng mô lát tầng không sừng hoá, đi từ tiền đình âm đạo tới 
tử cung. Âm đạo nằm sau bàng quang và niệu đạo, trước trực tràng và ống hậu môn, 
gồm có hai thành trước và sau. hai bờ bên và hai đầu trên và dưới.
Thành trước dài khoảng 7,5 cm, liên quan với đáy bàng quang ở trên và niệu 
đạo ở dưới.
Thành sau dài khoáng 9 cm, đoạn tT ên được ngăn cách với trực tràng bằng túi 
cùng trực tràng-tử cung, đoạn giữa ngăn cách với trực tràng bới vách trực tràng-âm  
đạo ,  và đoạn dưới được ngăn cách với ống hậu môn bởi thể đáy chậu.
Đầu trên bám vào cổ tử cung và cùng với phần âm đạo của cổ tử cung giới hạn 
nên vòm âm đạo; phần bên của vòm này liên quan với niệu quản lúc niệu quản đi tới 
đáy bàng quang.
309


--- [PDF TRANG 314] ---
Đầu dưới mờ vào tiền đình âm đạo. ở  trinh nữ, lỗ dưới âm đạo được đậy bời một 
màng niêm mạc thủng ớ giữa gọi là màng trinh  (hymen). Xung quanh đầu dưới âm đạo 
có hành tiền đình và cơ hành xốp bao quanh như một cơ thắt âm đạo. Lỗ âm đạo ờ phía 
sau lỗ niệu đạo ngoài.
1.5. Mạch và thần kinh của các cơ quan sinh dục trong
Các động mạch. Có hai động mạch chính:
Động mạch buồng trứng  (ovarian artery) tách từ động mạch chủ bụng; nó đ i 
theo dây chằng treo buồng trứng đến đầu vòi của buồng trứng thì chia làm hai nhánh là 
nhánh vòi tử cung  và nhánh buồng trứng;  chúng tiếp nối với các nhánh cùng tên của 
động mạch tử cung.
Động mạch tủ  cung  (uterine artery)
Nguyên ủy và đường đi.  Động mạch này tách từ động mạch chậu trong và đi qua 
ba đoạn: (1) đoạn thành bên chậu hông (là giới hạn dưới của hố buồng trứng); (2) đoạn 
trong nền dây chằng rộng, đi giữa hai lá của dây chằng rộng, bắt chéo trước niệu quản 
ở cách cổ tử cung 1,5 cm; (3) đoạn bờ bên tử cung đi lên ngoằn ngoèo dọc bờ bên của 
tử cung, khi tới sừng tử cung thì tận cùng bằng hai nhánh là nhánh buồng trứng  v à 
nhánh vòi tử cung,  tiếp nối với các nhánh tương ứng của động mạch buồng trứng.
Nhánh bén.  Động mạch tách ra nhiều nhánh bên cho âm đạo, niệu quản, bàng 
quang, cổ tử cung và thân tử cung.
Tĩnh mạch. Tĩnh mạch đổ vào các đám rối tĩnh mạch buồng trứng và từ cung rồi 
đổ về tĩnh mạch chậu trong.
i,
Bạch huyết đổ vào chuỗi hạch cạnh động mạch tử cung, hay động mạch âm đạo, 
cuối cùng đổ vào các hạch chậu trong.
Thần kinh tách ra từ đám rối hạ vị dưới.
2. CÁC Cơ QUAN SINH DỤC NGOÀI CỦA NỮ (H.29.4)
Các cơ quan sinh dục ngoài của nữ gồm có âm hộ và âm vật.
2.1. Âm hộ (pudendum;vulva)
Am hộ gồm có gò mu, môi lớn, môi bé và tiền đình âm đạo.
Gò mu (mons pubis) là một gò lồi liên tiếp với thành bụng ờ trên, với hai môi 
lớn ở dưới và ngăn cách với đùi bới nếp lằn bẹn.
Môi lớn (labium majus) là hai nếp da lớn tạo nên giới hạn bên của âm hộ. 
Khoảng nằm giữa hai mỏi là khe ám hộ.  Hai môi gặp nhau ở trước tạo thành mép môi  
trước, nơi có nhiều lông mu che phủ, và liên tiếp với nhau ở phía sau tại mép mỏi sau ,  
nơi cách hậu môn khoảng 3  cm.
Mỏi bé (labium minus) là hai nếp da nhỏ hơn, nằm giữa các môi lớn và ngãn 
cách với môi lớn bới rãnh gian mỏi. Ở đầu trước, môi bé tách ra thành một nếp nhò
310


--- [PDF TRANG 315] ---
bao lấy âm vật tạo nên bao âm vật  (prepuce of clitoris); đầu sau hai môi dính với nhau 
tạo nên hãm môi âm hộ  (frenulum of labia minora).
Tiền đình âm đạo (vestibule) là một khoảng lõm nằm giữa mật trong hai môi 
bé, sau âm vật và trước hãm môi âm hộ. Mở thông vào tiền đinh có lỗ niệu đạo ngoài ờ 
trước, lỗ âm đạo ở sau và những ống tiết của các tuyến tiền đình lớn.
2.2. Âm vật (clitoris)
Âm vật tương đương với dương vật ở nam giới và được tạo nên bời hai vật hang.
Am vật nầm trước tiền đình âm đạo, dưới khớp mu, trên lỗ niệu đạo. Phía dưới âm vật
có một nếp niêm mạc gọi là hãm âm vật  (frenulum of clitoris).
2.3. Tuyến tiền đình lớn (greater vestibular gland)
Có hai tuyến lớn tiết ra chất nhầy nằm ở hai bên tiền đình âm đạo, mỗi tuyến có 
ống dẫn đổ vào tiền đình, được gọi là các tuyến tiền đình lớn.
2.4. Mạch và thần kinh của cơ quan sinh dục ngoài
Động mạch là các nhánh từ động mạch thẹn ngoài và động mạch thẹn trong. 
Tĩnh mạch đổ về tĩnh mạch thẹn trong và tĩnh mạch thẹn ngoài. Bạch huyết đổ về 
các hạch bẹn nông và các hạch chậu. Thần kinh là các nhánh của các dây thần kinh 
chậu bẹn, sinh dục đùi và thần kinh bẹn.
3. TUYẾN VÚ (breast) (H.29.5)
Vú là hai tuyến tiết sữa nằm ở ngực, trước các cơ ngực, đi từ xương sườn III đến 
xương sườn VI.
Hình 29.4. Các cd quan sinh dục ngoài của nữ
311


--- [PDF TRANG 316] ---
Hình thê ngoài
Vú có hình mâm xôi; ờ giữa mặt trước của vú có một lồi tròn gọi là núm vú  hay 
nhú vú  (nipple), nơi có nhiều lỗ của các ống tiết sữa. Xung quanh núm vú là một vùng 
da sẫm màu hơn gọi là quầng vú  (areola). Trên bề mặt quầng vú có nổi lên nhiều cục 
nhỏ do những tuyến bã ờ quầng vú đẩy lồi lên.
Hình 29.5. Tuyến vú
Cấu tạo
Mỗi vú có từ 15-20 thuỳ mó tuyến sữa ,  mỏi thuỳ do một sỏ ' tiểu thuỳ tạo nén: 
ống tiết của các tuyến sữa chạy theo hình nan hoa từ chu vi hướng vào núm vú. Khi 
rạch trích áp xe vú. phải rạch theo hướng song song với hướng đi cùa các ống sữa để 
tránh cắt đứt các ống tuyến sữa.
ơ  bề mặt và giữa các tuyến sữa là những mô mỡ và áp xe có thể xảy ra ờ đây.
Mạch và thần kinh
Động mạch  là các nhánh tách từ động mạch ngực trong và động mạch ngực 
ngoài.
Tĩnh mạch  đổ về các tĩnh mạch ngực trong và tĩnh mạch ngực ngoài.
Bạch huyết  đổ về ba chuỏi hạch là chuỗi hạch nách, chuỗi hạch ngực trong và chuỗi 
hạch trên đòn.
Thần kỉnh  là những nhánh trẽn đòn cùa đám rối cổ nông và các nhánh xiên cùa 
các dây thần kinh gian sườn từ II đến VI.
312
